Conservación de monarquías y discursos políticos
Pedro Fernández Navarrete
  
Al Presidente y Supremo Consejo de Castilla
 A la piedad de tan Supremo Senado dedico la gran consulta que vuestra Alteza hizo a la gloriosa memoria del señor Rey don Felipe III, ordenada al beneficio universal de estas Coronas. Y en el reconocimiento con que la vuelvo a las manos de donde salió, imito el que las agradecidas fuentes tienen, retornando al mar el limitado caudal, que de su inmensidad recibieron.
EL LIC. PEDRO FERNÁNDEZ NAVARRETE.


  
Aprobación del Maestro Gil González Dávila, cronista de S. M.
 Por mandato de v. m. he visto el libro que ha escrito el Licenciado Pedro Fernández Navarrete, Secretario de sus Majestades y Altezas, intitulado Conservación de Monarquías, y Discursos Políticos: y en él no hay cosa que ofenda, ni a las buenas costumbres, ni a nuestra religión santa. Es gran libro, y mejor del que de otros se puede decir, que está lleno de sol y sal, y de lo más precioso de ambas filosofías. Aprenderán en él con toda perfección, no sólo los naturales de estos reinos el arte más dificultoso, sino también las naciones extrañas. Déle v. m. licencia para que se imprima, y gocemos más presto de un libro tan provechoso y curioso. Madrid y enero 21 de 1625.
Maestro Gil González Dávila.


  
Aprobación del Señor Licenciado Francisco de Alarcón, fiscal de S. M.
 El Fiscal ha visto y pasado este libro, y dice, que está lleno de lugares muy curiosos, selectos y extraordinarios, y de mucha erudición y doctrina, y no ha hallado en él cosa que disuene, ni por la cual no deba estamparse; sino antes muchísimas, que importa y conviene se sepan: y así se le podrá dar al autor la licencia que pide para imprimirlo y divulgarlo. En Madrid a 11 de octubre de 1625 años.
Concuerda con la censura que dio el señor Licenciado Francisco de Alarcón, Fiscal de su
Majestad. 
Por mandado de los Señores del Consejo.
Lázaro de los Ríos.


  
Carta de la Buena Memoria del Señor Don Pedro de Castro, Arzobispo de Sevilla, al Licenciado Pedro Fernández Navarrete.
 En una siesta de este mes de agosto (que en esta ciudad son largas y calurosas) me trujeron un libro de v. m. intitulado, Discursos Políticos, impreso año de veinte y uno. Comencéle, parecióme bien: digo verdad, que no le dejé de la mano hasta le acabar todo, y tuve con él buena siesta. Parece que ha sido bien recebido en la autoridad pública, pues se hicieron las premáticas de ahora tomadas de estos discursos: cuales los expósitos, la marinería, gastos de cortes, lechuguillas, religiones. Y pues se ha recebido bien (como digo) la diligencia de v. m. sería servicio de Dios que lo continuase en algunas cosas. Holgárame tener a v. m. en esta Iglesia, y que nuestro Señor le guarde y tenga de su mano. Sevilla y agosto 29 de 1623.
DON PEDRO DE CASTRO,
Arzobispo de Sevilla.


  
Señor
 Por Decreto de Vuestra Majestad de seis de junio del año pasado de mil seiscientos diez y ocho, remite V. M. al Presidente del Consejo una proposición (para que la trate en él) digna verdaderamente de la piedad y providencia de Príncipe tan cristiano y prudente, y tan deseoso del estado y conservación de esta corona de Castilla, tan necesitada de remedio, cuanto la experiencia lo muestra: el cual contiene la priesa con que se va acabando, por las muchas levas de gente que se hacen cada día, y por la falta de hacienda que hay, y la imposibilidad que tienen los lugares de cumplir con lo que se les reparte, y cuán conveniente es acudir al remedio de daño tan grande y tan universal. Para lo cual manda V. M. al Presidente, que con los que le pareciere del Consejo, vea muy atentamente lo que será bien hacer en la materia; y que sin alzar la mano de ella se le consulte a V. M. lo que se ofreciere, para que antes que el daño crezca, se vaya aplicando el remedio en la mejor forma que se pueda. Y habiéndose llevado al Consejo pleno (a quien toca la comprehensión y atención de semejantes negocios y materias) y engrandecido en él el santo y piadoso celo de V. M. que tan entrañablemente desea remediar el miserable estado, en que se hallan sus vasallos, en ejecución de lo que dejó escrito el Señor Rey don Alfonso el Sabio en una ley de la Partida, donde dice: Acucioso debe ser el Rey en guardar su tierra, de manera que se non yermen las villas, nin los otros lugares, nin se derriben los muros, nin las torres, nin las casas, por mala guarda: é el Rey que desta guisa amare é toviere honrada é guardada su tierra, será el é los que hi vivieren, honrados y ricos, é abondados, é tenidos por ella: é si de otra guisa lo ficiese, venirle hia lo contrario desto: y habiéndose visto, tratado y conferido las causas de la despoblación y enfermedad que padece esta pobre y necesitada república, para aplicarla los remedios más convenientes, deseando prevenir los daños venideros que se podrían esperar, si con tiempo no se reparasen; le ha parecido representar a V. M. con aquella humildad y reverencia que se debe, los medios que se le han ofrecido, que son los siguientes:
 El primero, que atento que la despoblación y falta de gente es la mayor que se ha visto ni oído en estos reinos, después que los progenitores de V. M. comenzaron a reinar en ellos, porque totalmente se va acabando y arruinando esta corona, sin que en esto se pueda dudar, no proveyendo nuestro Señor del remedio que esperamos, mediante la piedad y grandeza de V. M.; y que la causa de ella nace de las demasiadas cargas y tributos impuestos sobre los vasallos de V. M., los cuales, viendo que no los pueden soportar, es fuerza que hayan de desamparar sus hijos y mujeres y sus casas, por no morir de hambre en ellas, e irse a las tierras, donde esperan poderse sustentar, faltando con esto a las labores de las suyas, y al gobierno de la poca hacienda que tenían y les había quedado; ha parecido remedio eficacísimo, siendo, como es, la causa tan conocida, el grave yugo de tributos reales y personales, como se acaba de decir, disponerse V. M. con su real y paternal piedad y clemencia a moderar, reformar y aliviar la intolerable carga de ellos, que tiene a los vasallos de V. M. oprimidos: porque con eso se levantarían y repararían, y andando el tiempo se reducirían a su antiguo ser: causa que los demás reinos y provincias sujetos a V. M. que no participan de estas cargas, están muy poblados, muy ricos y descansados, con ser algunos de ellos de tierra muy delgada, y que no tiene la substancia que la nuestra. Este remedio es el natural; es el que conviene con la causa de la enfermedad; y de que han usado muchos y muy valerosos príncipes, dignos de inmortal memoria. El Rey Luis de Francia viendo que su patrimonio real era muy corto, y que sus rentas reales estaban muy empeñadas y no alcanzaban a los gastos de por fuerza, y que sus vasallos vivían descontentos y sin aliento para llevar adelante tantos tributos como se imponían, tomó por arbitrio el alzar la mano de apretarlos, y halló pie en tan profundo mar; y éste fue reformar y disminuir todas las imposiciones y derechos que pagaban: con lo cual se hizo tan bien quisto y tan amable a todos, que los que primero apenas le servían con lo debido, ya le ofrecían a lo que no eran obligados; y los que se quejaban con injurias, por lo que les llevaba, de ahí adelante tenían en poco sus haciendas, sus casas, sus hijos, su sangre y vida, para lo que el Rey los había menester. Lo cual le sucedió también al Emperador Justiniano, dándole el pueblo romano, por haber quitado los tributos que su antecesor Justino tenía impuestos, los mayores renombres y atributos, que hasta allí había tenido ningún otro antecesor suyo; y con mucha razón; pues con sólo aliviar los vasallos, redujo el Imperio a tan gran acrecentamiento, como se sabe. Y el Emperador Valentiniano fue alabado, porque cuando le aconsejaban que cargase a sus vasallos, respondía con gran pasión: No pueden pagar lo que deben, ¿cómo queréis que les reparta más? Siendo cierto, que en aquel tiempo no debían de estar tan cargados, ni pagaban tantos millones, ni tanta diferencia de servicios: porque son innumerables los que pagan y contribuyen estos pobres vasallos de V. M. De los cuales se dolía tanto el Señor Rey don Enrique el III, quinto abuelo de V. M., que tratando unos ministros suyos de imponer sobre las haciendas cierto tributo, porque tenía sus rentas reales empeñadas en cuatro cuentos de maravedís, respondió: Que no lo había de hacer, diciendo, que temía más las lágrimas y maldiciones del pueblo, que las armas de los enemigos. Y esto mismo dio por documento a sus sucesores el Señor Rey don Alfonso en dos leyes de Partida, diciendo en la una: E como quiera que el Rey es señor de sus pueblos, para mantenerlos en justicia, é servirse de ellos; con todo eso, guardar los debe en manera que non le fallezcan quando los oviere menester. Y en la otra: El mejor tesoro que el Rey há, é el que más tarde se pierde, es el pueblo quando es bien guardado. Sentencia convenientísima a la grandeza y señorío real: porque la cosa con que más resplandece la corona en la cabeza de los reyes, y el verdadero esmalte de ella consiste en mandar en repúblicas ricas, aunque ellos estén pobres, teniendo por la mejor renta de su patrimonio, y la mayor grandeza y autoridad de su imperio, la mucha gente de sus estados; en la cual más consiste el reino que en el mismo rey. Verdad es que podría tener hoy alguna dificultad, y no parecer conveniente este remedio, dejando otra causa pública (que también lo es el real servicio de V. M.) descubierta, desamparada y ocasionada a otras quiebras no menores; siendo las obligaciones en que V. M. se halla, tantas y tan precisas, estando actualmente pidiendo al Reino junto en Cortes, el servicio de los millones tan inexcusable, considerado el estado presente de las cosas, cuanto forzoso el servir a V. M., y el desangrarse sus vasallos por Rey tan santo y tan católico, y el sustentarle y darle con qué reprima sus enemigos, y enfrene a los muchos émulos que tiene esta corona: pues con esto la tierra se mantiene en paz, y los pocos bienes y hacienda que han quedado a los naturales de ella, se gozan con sosiego; a cuya causa una ley de la Partida dice: Que el Rey es corazón de la república, porque así como el corazón es uno, y por él reciben los otros miembros unidad para ser un cuerpo, bien así todos los del reyno, aunque sean muchos, porque el Rey es y debe ser uno, por eso deben ser todos unos con él, para servirle y ayudarle en las cosas que fueren de su servicio. Y también le llamó cabeza del reino [en las palabras siguientes. E naturalmente dixéron los Sabios, que el Rey es cabeza del reyno; ca así como de la cabeza nacen los sentidos], porque [se mandan todos los miembros del cuerpo, bien así] por el mandamiento [que nace] del Rey, que es señor é cabeza de todos los del reyno, se deben mandar, é guiar, é caber en un acuerdo con él para obedecerle, é amparar, é guardar, é acrecentar el reyno: [onde él es alma é cabeza, é ellos miembros]. Si ya también en esto, no solamente Castilla (punto bien considerable) viene a ser la obligada, [y la interesada], sino los demás reinos y provincias de esta corona y monarquía, que como más relevados y poblados de gente, fuera justo que se ofrecieran, y aun se les pidiera ayudaran con algún socorro, y que no cayera todo el peso y carga sobre un sujeto tan flaco y tan desubstanciado, que si no se pone presto eficaz remedio, está a pique de dar en tierra, como realmente va sucediendo; pues las casas se caen y ninguna se vuelve a reedificar, los lugares se yerman, los vecinos se huyen y se ausentan, y dejan los campos desiertos: y lo que peor es, las iglesias desamparadas; cosa que quiebra y lastima el corazón oírlo. Y así será conveniente buscar otros medios, con que V. M. alivie su real hacienda y sus vasallos: porque (como dice un autor grave de estos tiempos) lo uno y lo otro corren iguales parejas. Y es ley divina y natural, que el rey y el reino se traigan a veces en hombros; el reino llevando en paciencia los tributos justos, y el rey doliéndose de su desconsuelo, cuando lleva más de lo que puede.
 El segundo sea, que atento que la causa de hallarse el pueblo en tan miserable estado, nace de la raíz de los demasiados pechos y tributos, de que está cargado, y de la falta de hacienda con que V. M. se halla, que aunque es mucha, está toda consumida y empeñada, salvo la que no es fija ni segura; como son, las tres gracias, el servicio ordinario y extraordinario, y el de los millones, y la flota de las Indias, que no puede llegar, ni llega con gran parte al gasto preciso y forzoso, de que se considera hoy tiene V. M. necesidad para sustentar el peso grande de éste tan extendido imperio y monarquía; V. M. se sirva de irse muy a la mano en las mercedes y donaciones que ha hecho y hace, y en las ayudas de costa que ha dado: porque lo que se da a uno, se quita a muchos, y por acudir a lo superfluo, se falta a lo necesario: cosa de grande escrúpulo, y que no puede dejar de sentirse infinito. Y aunque es cierto que no hay cosa con que los príncipes se hagan más amables a los suyos que con la liberalidad, esto ha de ser dentro de los límites y templanza debida: porque esta virtud tiene sus extremos, de los cuales se debe recatar el príncipe, como de vicios contrarios a ella. ¿Qué duda hay, sino que teniendo V. M. vendido y enajenado todo su patrimonio real, y sustentando su real casa y las demás obligaciones reales, dentro y fuera del reino, de servicios extraordinarios de vasallos de esta corona, desangrándose ellos de todo punto, con ánimo de que se gaste todo en servicio de V. M. en defensa de la fe y en beneficio de la causa pública, no se puede hacer gracia y merced de esto, como de cosa ajena, sin muy grande cargo de conciencia y de incurrir, no sólo en pecado de prodigalidad, sino de injusticia? Porque si V. M. las hace de sus rentas ordinarias, se pone a peligro de empobrecer y molestar al pueblo con exacciones; y si de los servicios extraordinarios, no los puede convertir en los fines con que no se concedieron, y mucho menos en gastos para que no se pudieron conceder ni pedir; que en pocas palabras lo dijo muy bien una ley de la Partida, que son éstas: Dice un sabio, que el Rey ha menester ser justiciero en sus hechos, é mesurado en sus despensas, é en sus dones, é no los hacer grandes pudiéndolo excusar. E otrosí, debe enderezar, é ordenar sus rentas, é todo lo suyo, de manera que lo haya bien parado, é que se pueda ayudar de ello: ca maguer la riqueza del Emperador sea muy grande, si bien parada no fuere, poco se podría aprovechar de ella. Y tanto más en V. M. que sin tocar en su real hacienda y en la de sus vasallos, tiene otras muchas cosas de que poder hacer merced, cuales no las ha tenido ni tiene príncipe ni monarca del mundo; como son, oficios temporales, plazas de asiento, hábitos, encomiendas, títulos, obispados, arzobispados y otras prebendas eclesiásticas; que como todo esto (que es sin número en esta corona de Castilla, y en los demás agregados a ella, y en lo restante de esta monarquía) se distribuyese con igualdad, tendría V. M. de dos maneras contentos sus vasallos; (razón de Estado bien importante) la una con las mercedes que recibiesen de este género; y la otra con el alivio de los tributos, que de acortar la mano en los demasiados gastos y extraordinarias mercedes se les seguiría. Y por el contrario, viéndose gravados, como realmente lo están, inexcusables hoy, sino es con el medio de la moderación, y que su trabajo y sudor no se convierte todo en beneficio de la causa publica, no es mucho vivan descontentos, afligidos y desconsolados. Pero porque el reino está en tal estado, que con sólo este medio y aun el pasado, que mira a la reformación para lo presente y venidero, no se satisface competentemente, ni se remedia la extrema necesidad en que V. M. y el reino se halla, no arrancando de raíz la causa, y no usando V. M. de un remedio preciso, necesario y conveniente al servicio de Dios, suyo, y descargo de su real conciencia, y aun de la nuestra; que por la obligación de nuestro oficio la tenemos de proponer a V. M. lo más provechoso y útil al bien de sus vasallos, nos ha parecido proponérsele y representársele como ministros que estamos obligados a aconsejarle lo que más conviene, como nos lo dejó ordenado y mandado el Señor Rey don Alfonso el Sabio en una ley de la Partida, cuyas palabras, por ser dignas del real pecho y ánimo de V. M. nos ha parecido referirlas aquí: É á tal consejero como éste llaman en latín Patricio, que es así como padre del Príncipe: é este nome tomáron á semejanza del padre natural; é así como el padre se mueve, según natura, á aconsejar á su hijo lealmente, catándole su pro é su honra, más que otra cosa, así aquél, por cuyo consejo se guía el Príncipe, lo debe amar, é aconsejar lealmente, é guardar la pro, é la honra del señor sobre todas las cosas del mundo, non catando amor, nin desamor, nin pro, nin daño que se le pueda ende seguir: é esto deben facer sin lisonja ninguna, non catando si le pesará ó le placerá, bien ansí como el padre non lo cata quando aconseja á su hijo. Y si esto procede en el consejo, en V. M. con mucha más razón corre el abrazar lo que se le dijere con buen celo y deseo de acertar, si la moderación y templanza se ha de tomar del fin y oficio para que se hizo el rey, que fue para la república, y no la república para el rey, como dice san Bernardo. Y si es cierto, que los reyes no son más que padres, pastores, regentes y administradores de su república; y que tienen obligación en justicia, a templarse y moderarse, así en sus gastos como en las mercedes, no tomando más de aquello que les bastare, así para su sustento y esplendor, como para cuidar del gobierno y amparo de sus súbditos, de manera que no sea enervado y enflaquecido demasiado el cuerpo de la república: porque el daño de ella, si es grande, es irreparable, y perdiéndose ella todo se pierde, y estando reparada, las obligaciones de los príncipes tienen reparo; pues les ha de acudir, remediar, servir, favorecer y engrandecer, no disfrutándola con gastos excesivos y excusados, y con no debidas y demasiadas mercedes. Donde comparó muy bien un sabio el rey a la cabeza: porque así como de ella nacen los demás sentidos, y tiene obligación de acudir e influir a todos; el príncipe, que se representa por la cabeza, no ha de ser sólo para sí, sino principalmente para su república. Y también le comparó al corazón: porque así como el corazón, aunque el cuerpo duerma, él siempre vela, y está palpitando y enviando espíritus vitales a todo el cuerpo; el rey, cuando el cuerpo místico de la república y los demás miembros de ella duermen y están descuidados, ha de estar velando y cuidando de ellos, para socorrer a sus necesidades y acudir a sus trabajos, y aliviarlos todo lo que fuere posible. Es, pues, el remedio más eficaz, para que los tributos puedan aliviarse y la hacienda real quede descargada, y de manera que con ella se pueda acudir a las obligaciones y cargas públicas (que son tan grandes como se sabe) que V. M. se sirva de mandar rever las mercedes más considerables y cuantiosas que ha hecho desde el primer día de su corona hasta éste, para que si se hallaren algunas inoficiosas (así las llama el derecho) inmensas e inmoderadas, V. M. las revoque todas o reforme, así las de dinero, como de rentas de por vida o perpetuas; así las hechas en este reino de Castilla, como en las Indias y en las demás provincias sujetas a V. M.: porque se entiende que han sido muchas y muy excesivas, y que podrían haberse ganado por importunidad y medios extraordinarios de los suplicantes, o con falsa relación de servicios ningunos, o si algunos, inferiores a ellas: que es el caso en que los reyes tienen obligación a hacerlo, y a procurar que vuelvan a la corona y patrimonio real; bien así como hechas en perjuicio del bien común, a que V. M. debe principalmente atender con indispensable necesidad, así de justicia como de conciencia: cosa en que V. M., Dios le guarde, ha traído siempre como príncipe tan cristiano la mira. De las cuales fácilmente constará, mandando V. M. que informen todos los tribunales y oficios por donde se hubieren despachado, pues es fuerza que en ellos haya de haber razón de todo, sin ocultarse ni poderse encubrir cosa alguna. Así lo han hecho muchos y muy valerosos y cristianos reyes antecesores de V. M. en esta corona, confesando que fueron engañados en las mercedes que hicieron; o que la necesidad les obligó a alargar tanto la mano en ellas, en daño universal de todos sus vasallos, y que así era justo se volviesen a incorporar en esta corona, de donde salieron. Los ejemplos son muy notorios: porque el Señor Rey don Enrique el II, que llamaron el Liberal, lo fue tanto, que le obligó a poner una cláusula en su testamento, en que modificó y reformó todas las mercedes que había hecho: de la cual los señores Reyes Católicos, que no alcanzaron mal esta razón de Estado, mandaron que se promulgase una ley que hoy día se guarda y ejecuta. Y del Señor Rey don Enrique el III, nieto del segundo, también se sabe que hallándose en necesidad, porque tenía empeñadas sus rentas reales en cuatro cuentos de maravedís (¿qué hiciera si alcanzara el estado presente, en el cual lo están todas con ser mayores, y V. M. come de prestado?) por excusar los tributos que le aconsejaban impusiese sobre sus vasallos (a cuya causa dijo aquella tan esclarecida sentencia que queda referida) echó mano de los poderosos, hizo riza en ellos, mandó hacer información de lo que tenían, cuando le entraron a servir, y de lo que habían adquirido hasta entonces. Averiguó las donaciones y mercedes que había hecho, y el daño que de esto se había seguido a su hacienda real, y dio al traste con todo; aunque no era el empeño tanto como el de V. M. ni las obligaciones tan forzosas (aunque tenía guerra con los moros) ni los servicios del reino tan notables, pues solos ellos montan cincuenta y cuatro millones, después que V. M. comenzó a reinar, ni el gasto tan grande; pues en veinte años se podrían acaso haber gastado otros cien millones. Cosa que causa pasmo, contando las flotas, las gracias y el servicio ordinario y extraordinario de que V. M. goza, y otros arbitrios de que se ha valido, que no han sido poco perniciosos al reino: con lo cual parece que había de poder ser V. M. como lo merece y lo esperamos sus criados y vasallos, dueño y señor del universo mundo, si en la distribución y gobierno de esta hacienda hubiera habido la cuenta y razón que convenía. Y el Señor Rey don Juan el II hizo una ley, en que revocó todos los privilegios de los excusados, que así él como los demás señores reyes sus progenitores habían concedido a algunos monasterios, iglesias, caballeros y otras personas particulares: lo cual renovó el Rey nuestro señor, que santa gloria haya, padre de V. M. en el año de mil quinientos sesenta y siete, mandando se guardase y ejecutase inviolablemente como se hace. Y los señores Reyes Católicos revocaron, promulgando ley sobre ello, todas las mercedes que el Rey don Enrique IV había hecho, desde el año de sesenta y cuatro hasta el de setenta y cuatro: y los mismos (que fueron grandes gobernadores) restringieron y moderaron el año de mil cuatrocientos noventa y dos todos los privilegios y mercedes de alcabalas, concedidas por ellos y sus antecesores a muchas ciudades del reino y a sus conquistadores, con ser tan justas y en remuneración de tan grandes servicios; para que se entendiesen y guardasen solamente en lo que es la labranza y crianza. Y la señora Reina Católica en su testamento dejó declarado, que algunas mercedes que había hecho y rentas que había dado, habían sido contra su voluntad; y así las revocaba y daba por ningunas. De manera, que, como queda dicho, si V. M. hubiere hecho las mercedes que se han referido, tendrá obligación por todo derecho, divino natural y positivo, y en razón de Estado y buen gobierno, en justicia y conciencia a reformarlas. De que se seguirán dos efectos muy considerables; el uno, que el patrimonio real se acrecentara, y pondrá en estado que no haya menester tantos tributos y servicios, y serán aliviados sus vasallos; el otro, que de aquí adelante mirará cada uno lo que pide, y se abstendrán todos de pedir y querer que se les hagan tan grandes mercedes, por ventura hechas fuera de la intención real.
 El tercero, que pues para poblar el reino de gente, no se ha de traer de fuera de él; porque los extranjeros sólo sirven de destruirle, y antes es conveniente excusar el trato y comercio todo lo que fuere posible con ellos, convendrá dentro del reino traspalar la que sobra de unas partes a otras. La que hay en esta Corte, es excesiva en número; y así es bien descargarla de mucha parte de ella, y mandar a los que hubieren de salir, que se vayan a sus tierras. Que aunque cada uno puede mudar domicilio y estar adonde quisiere, cuando la necesidad aprieta, y se ve que se va a perder todo, V. M. puede y debe mandar que cada uno asista en su natural. Que si es la Corte favorable por ser patria común, ¿cuánto más lo debe ser la propia de cada uno, que es la nativa y verdadera? Y no se ha de comenzar como en lo pasado, por la gente común y vulgar; que para que ésta salga, el medio que se pondrá, es el más eficaz y relevante: y sería iniquidad dejar los ricos y poderosos, que son los que han de dar el sustento a los pobres y echar éstos adonde no tengan en qué trabajar ni ganar de comer; pues la causa de venirse de sus naturales, y dejar sus casas desamparadas, no es la dulzura de la Corte: porque en ella vemos que trabajan muchos y ganan de comer con sus manos, sino el no tener con qué sustentarse en ellas. Los que deben salir son los grandes, señores, caballeros y gente de esta calidad, y un número grande que hay de viudas muy ricas y muy poderosas, y otras que no lo son tanto, y se han venido a la Corte sin causa legítima, o la buscan afectada; y muchas personas eclesiásticas, que teniendo obligación de residir en sus beneficios, so color de que tienen pleitos en esta Corte y que sus iglesias los envían a la defensa de ellos, se vienen a ella; con que defraudan al culto divino, a la residencia y a las limosnas que hicieran y debieran hacer, si estuvieran tan asistentes al servicio de sus prebendas como fuera razón. Aquí se avecindan los unos; y los otros compran casas, y las hacen de nuevo muy costosas. Las ciudades y lugares principales, que solían tener por vecinos tales personas, con las cuales se sustentaba el esplendor en la tierra y en los mismos vasallos, hoy han descaecido y se han despoblado; y los pobres naturales, que a la sombra de éstos vivían y con sus haciendas se sustentaban, se vienen a la Corte a buscar otras comodidades: y con esto se va perdiendo todo, gastando en ella sus haciendas los señores y los demás caballeros y personas particulares. Los labradores circunvecinos gastarán mejor sus frutos; los señores conocerán sus vasallos, querránlos bien, haránles justicia y verán al ojo los trabajos y necesidades que padecen, y remediárselas han. Pobláranse los lugares que hoy no tienen caudales, ni personas, ni lustre, ni cosa que pueda ayudarles a levantar cabeza, con los criados y allegados que llevarán tras sí; que son muchos, y algunos de ellos no muy bien entretenidos en esta Corte, y más licenciosos de lo que fuera razón. Los premios y las mercedes no se darán por importunidades y por malos medios. Conocérseha cada uno, y dárseleha lo que mereciere: y al que tuviere justa causa para venir a la Corte a negocio o a la pretensión (aunque a esto segundo no se había de admitir a nadie, dándoles los premios en sus casas, y buscando a los que huyesen de ellos y no los pretendiesen) se le podrá dar licencia por el tiempo que pareciere, para que acabado él, se vuelva a su casa, y allí viva y dé de comer a los pobres que son sus naturales. Que si las cortes, las cancillerías y universidades están siempre lucidas de gente, porque viene dinero de fuera y se gasta allí, gastándose en el natural de cada uno, estarían los lugares más lucidos, más poblados y descansados, y la Corte más desenfada y sin tanta confusión, y aun sin tantos vicios y ofensas de nuestro Señor: a que no ayudan poco tantos turcos y moros, gente peligrosa y poco segura, y que naturalmente nos ha de tener odio y aborrecimiento; y tanta gente de las naciones extranjeras inficionadas, que le tienen mayor a nuestra santa fe; cuyo trato, comunicación y comercio no nos puede estar bien, como dice el Apóstol, ni es muy a propósito para lo que deseamos. Buen testimonio es lo que sucedió a los Macabeos, cuyas victorias fueron memorables, y perseveraron hasta que hicieron paces con los gentiles romanos; y después de haberlas hecho, todo fue ir perdiendo lo que habían ganado. Notable es la maldición que echó Dios a los de su pueblo, si trabasen amistad con los gentiles, diciendo que les consumiría la langosta, peste y guerras, y que les volvería su rostro y los dejaría como a hijos apóstatas. Y notable es también un decreto que se hizo en un concilio Totedano VI, en que se ordenó que no se diese la posesión del reino al Rey, hasta tanto que jurase que no permitiría que alguno, que no fuese cristiano, pudiese vivir en el reino. En todo esto que queda dicho en este capítulo, es menester remedio y ejecución prontísima, sin excepción de personas: porque el día que la hubiere, no hay que tratar de restaurar lo perdido, sino entender que se ha de acabar lo que resta y muy presto.
 El cuarto, que V. M. sea servido de mandar con indispensable rigor se excusen muchos y muy excesivos gastos que se han introducido de pocos años a esta parte en el reino con trajes exquisitos, arreos y menajes de casa, traídos con notable costa de reinos extraños, pudiendo pasar más honrada y decentemente con las mercaderías de la tierra, labradas en España, como lo hicieron nuestros antepasados; en cuyo tiempo no se enflaquecían tanto los ánimos y fuerzas de los hombres, ni los acababa y consumía la superfluidad de que ahora usan, ocasionada a grandes vicios y pecados. Para lo cual será importante prohibir, que no haya cuellos sino de holanda. Que no pueda un cuello tener más de tantos anchos. Que ningún hombre pueda ser abridor de cuellos, poniéndoles graves penas para la ejecución de ello. Que no pueda haber aprensadores de sedas, que las queman y no sirven de nada. Que no haya bordadores, o que haya número cierto; y que éstos no puedan bordar colgaduras, camas y faldellines, ni otras cosas, en que se gasta gran suma; salvo las de la Iglesia, jaeces y otras permitidas. Que no entren sedas de Italia, ni de la China, ni de otras partes fuera del reino: porque si bien los derechos de los puertos perderán con esto, los daños que resultan de la entrada de éstas y otras cosas, son mucho mayores, y es justo repararlos. Fuera de que, también habrá menos ocasión de sacar nuestro oro y plata, en trueco de cosas inútiles, instrumentos de vicios, causas e incentivos de ellos, y medio único de la corrupción de las buenas costumbres; cuya reformación es el principal motivo, ganancia e interés que V. M. tiene y ha tenido siempre delante de los ojos. Que no haya tanta multitud de escuderos, gentiles-hombres, pajes y entretenidos, con otra infinidad de criados, con que se crían muchos vagamundos, sin arrostrar a tomar oficio que sea de provecho, por dejar sus tierras y venirse a esta Corte, haciendo mucha sobra acá, y mucha falta allá en otros ministerios más útiles a la república: con cuyo ejercicio cesaría lo superfluo, las costumbres se mejorarían, los hombres se aplicarían más al trabajo, y Dios nuestro señor sería más servido. Para todo lo cual conviene mucho que V. M. en su real casa ponga la misma moderación en los trajes y vestidos que se ha dicho; para que los demás, a su imitación, se moderen y corrijan, y vayan a la mano fácilmente. Tan eficaz es el ejemplo real de los súbditos, que lo que no han podido acabar tantas leyes y pragmáticas, como sobre esto se han hecho, lo acabará el conocer el grande, el señor y el mediano, que éste es el gusto de su Rey, y que se ejecuta con todo rigor en los que andan más cerca de su real persona, temiendo su indignación y el mal gusto que tiene con estas demasías. Y asimismo en la reformación de gastos extraordinarios y en el acrecentamiento de criados: porque se han añadido de pocos años a esta parte en tanta cantidad, que viene a ser el gasto de raciones y salarios tan inmenso y excesivo, que monta el de las cosas reales hoy, más que el del Rey nuestro señor el año de noventa y ocho, cuando falleció, dos tercias partes. Cosa muy digna de remedio y de poner en consideración y aun en conciencia a V. M.: pues ahorrándose las dichas dos tercias partes (que sería muy fácil, queriendo usar de la moderación y templanza que pide el estado, que queda representado, de la real hacienda) podría servir para otros gastos forzosos; y tantos menos tendría V. M. que pedir a sus vasallos, y ellos que contribuirle. Lo cual se ha de procurar: porque el tributo (como dice el Angélico Doctor santo Tomás) es debido a los reyes para la sustentación necesaria de sus personas, no para la voluntaria, y que se puede y debe excusar como es ésta: y también las jornadas, en las cuales se gasta al doble. Y estando el patrimonio real tan acabado, no conviene que V. M. las haga, no siendo muy forzosa, a costa del sudor de sus pobres vasallos, los cuales padecen infinitas molestias, especialmente los labradores, quitándoles sus carros y sus mulas, cuando más necesidad tienen de ellas: siendo ocasión esto y las costas y penas que se les hacen, por no cumplir tan a tiempo como deben, de no labrar las tierras y desampararlas.
 El quinto, que a los labradores (cuyo estado es el más importante de la república, porque ellos la sustentan, conservan y cultivan la tierra, y de ellos pende la abundancia de los frutos y aun la contribución de las cargas reales y personales, que son terribles las que tienen sobre sí, a cuya causa se van acabando muy apriesa) para que no vengan en tanta disminución, conviene animarlos y alentarlos, dándoles privilegios y tales, que les estén bien y que les puedan ser guardados: (dícese esto, porque no todos los que se les pueden conceder, les serían favorables.) Los mas esenciales y seguros, fuera de algunos que tienen y les están concedidos, son los siguientes: Que sin embargo que la ley tiene proveído, que no puedan estar presos por deudas los meses de la labor, será conveniente que se amplíe el privilegio, para que en ningún tiempo lo puedan ser; pues vemos que se amplía su necesidad, y que es menester restaurarlos de la quiebra en que se hallan, limitándose esto para las deudas que debieren a V. M. y por las rentas de las tierras que tuvieren arrendadas: porque en estos dos casos no es justo que se entienda el dicho privilegio. Que se reformen y moderen los privilegiados de cargas personales, que son muchos, especialmente los hermanos de frailes, y los que llaman soldados de la milicia: porque sacados los clérigos, las viudas y los hidalgos, así de sangre como de privilegio, los familiares del Santo Oficio y otros exentos, viene a cargar todo sobre los miserables y pobres. Que no puedan ser fiadores sino entre sí mismos. Que no puedan ser ejecutados en sus tierras, teniéndolas sembradas, ni en el pan en la era, hasta meterlo en la panera, salvo por el dueño de la renta y por los diezmos. Que el pan que se les prestare entre año, para sembrar o para otras necesidades, no sean obligados a volverlo en la misma especie, y que cumplan con pagarlo a la pragmática. Que el labrador no tenga tasa para vender el pan de su cosecha. Que si fueren ejecutados y se les quisiere vender el pan, se les haya de tomar al precio de la pragmática. Que se les dé licencia, para que libremente puedan vender en pan cocido lo que fuere de su cosecha y labranza. Que los ejecutores, que salen a ejecutar a los que viven en las aldeas, no puedan llevar sino tan solamente ocho reales de salario; y el repartimiento le hagan conforme a la ordinaria del Consejo. Y que si esto no se guardare, corra por cuenta del corregidor, y se le pueda hacer cargo en la residencia.
 El sexto, que se tenga la mano en dar licencias para muchas fundaciones de religiones y monasterios; y que se suplique a Su Santidad (con introducción ante todas cosas de la piedad y religión de los naturales de estos reinos, y la entereza en la observancia de la fe católica, que ellos y sus reyes, por la misericordia de Dios, han guardado siempre, y guardarán hasta la fin del mundo) se sirva de [poner límite en esta parte y en el número de los religiosos], representándole los grandes daños que se siguen de acrecentarse tanto estos conventos, y aun algunas religiones: y no es el menor el que a ellas mismas se les sigue, padeciendo con la muchedumbre mayor relajación de la que fuera justo, por recibirse en ellas muchas personas, que más se entran huyendo de la necesidad, y con el gusto y dulzura de la ociosidad, que por la devoción que a ello les mueve; fuera del que se sigue contra la universal conservación de esta corona, que consiste en la mucha población y abundancia de gente útil y provechosa para ella y para el real servicio de V. M.: cuya falta por este camino y por otros muchos, nacidos de diversas causas, viene a ser muy grande, de que están relevados los religiosos y las religiones, en común y en particular; y sus haciendas que son muchas, y muy gruesas las que se incorporan en ellas, haciéndose bienes eclesiásticos, sin que jamas vuelvan a salir: con que se empobrece el estado de los seculares, cargando el peso de tantas obligaciones sobre ellos. Para lo cual no sería medio poco conveniente, que no pudiesen profesar de menos de veinte años, ni ser recibidos en la religión de menos de diez y seis: que Su Santidad, vistas las causas tan justas como se le representarán, podría expedir breve para que esto se guardase en estos reinos de España, especialmente en esta corona de Castilla. Con lo cual rehusarían tantos de seguir este camino: que aunque para ellos es el mejor y más seguro y de mayor perfección, para lo público viene a ser muy dañoso y perjudicial. A lo cual ayudaría también, el reformar algunos estudios de Gramática nuevamente fundados en los pueblos y lugares cortos: porque con la ocasión de tenerlos tan cerca los labradores, divierten a sus hijos del ejercicio y ocupación en que nacieron y se criaron, poniéndolos al estudio, en que también aprovechan poco, y salen por la mayor parte ignorantes, por serlo los preceptores. Y bastaría que en los lugares conocidos y grandes, y donde los ha habido de mucho tiempo a esta parte, y en las cabezas de partido fuesen permitidos. Porque aun no se tendría por muy grande inconveniente, sino por muy provechoso, que hubiese menos clérigos y número señalado de ellos, siguiendo la doctrina de los santos y concilios, y disposición de algunos emperadores, que atentamente consideraron esta materia.
 El séptimo, que se quiten los cien receptores que se criaron e instituyeron en esta Corte el año pasado de mil seiscientos y trece, aunque V. M. mandase buscar medios con que pagarles lo que hubieren dado por sus oficios: porque se halla que de esta nueva creación han resultado y resultan muy grandes inconvenientes, en daño universal del reino, y de los pobres que aciertan a caer en sus manos. Los principales son: que algunos de éstos tienen poca capacidad, otros muy pobres y falidos, y otros muy codiciosos. Y de ser ignorantes se sigue errarse los negocios a que van, y de ello costas y salarios a las partes. Y de ser pobres y codiciosos, muy grandes daños: porque para sacar las pagas de lo que deben, y sustentarse en esta Corte con sus casas y familias, exceden en llevar derechos, y hacen más autos de los que han de hacer y compulsan más hojas de las necesarias: y cuando van a las comisiones, hacen que los corregidores y jueces de residencia y de comisión hagan excesos en acumular papeles y pleitos injustos y no necesarios, para llevar por este camino muchos derechos, y detenerse mucho tiempo en las comisiones, buscando trazas y modos notables, para que se les prorrogue el término de ellas. Lo cual no pasaba antes con tanta rotura: porque los escribanos que iban a las comisiones, nombrados por los presidentes, procuraban proceder limpiamente, para que con la buena relación de su persona, venidos de una comisión, les diesen otra. Y por lo menos no se halla que se ocupase tanto tiempo el Consejo en las diferencias que entre estos mismos receptores suceden por momentos: de manera, que de un negocio a que van, resultan otros infinitos pleitos: cosa dignísima de remedio.
 Éstos, señor, son los medios que tiene el Consejo por más eficaces para la población del reino; pues con ellos, ejecutándose como conviene, V. M. conseguirá el fin santo que desea. Dificultosos y casi imposibles parecerán á la primera vista; pero considerados atentamente, junto con el trabajoso estado a que ha llegado este reino, por su despoblación, excesivos gastos, disminución y empeño de las rentas reales, se juzgarán por menos dificultosos, como lo son en sí mismos: si bien lo parecen tanto, por lo que repugnan a nuestra inclinación y gusto, habituado a vivir con las leyes de la opinión, olvidada la de naturaleza, que se contenta con lo moderado, que es lo que luce y dura. La enfermedad es gravísima, incurable con remedios ordinarios. Los amargos suelen ser los saludables para los enfermos, y para salvar el cuerpo conviene cortar el brazo, y el cancerado curar con fuego y prevenir con la prudencia lo que vendrá a hacer la necesidad, y por ventura fuera de tiempo. Las ciudades, los reinos y las monarquías perecen como los hombres y las demás cosas criadas; y nos lo advierten las de los medos, persas, griegos y romanos; y de más cerca nuestra propia España, que tantos siglos ha durado el restaurarla de los moros; y es imposible conservarla, sino es por los mismos medios con que se ganó, que son del todo opuestos a los que hoy usamos. Y es sin duda que los reinos se mudan, mudándose las costumbres. V. M. como Príncipe tan esclarecido y tan celoso del bien de su reino, como Padre de su república, como buen pastor de sus vasallos, deseando gobernarlos en justicia, mantenerlos en paz, sustentarlos y ponerlos en mejor estado, mandará aquello que más conviniere al servicio de Dios nuestro señor y suyo. Madrid a primero de febrero de mil seiscientos diez y nueve años.
Conservación de monarquías, y discursos políticos
 Habiendo llegado a mis manos una doctísima consulta del Supremo Consejo, de que fue consultante el señor don Diego de Corral y Arellano (a cuyo gran talento se puede aplicar lo que el Rey Atalarico dijo de otro consejero, que siempre que se ofrecía alguna causa que pidiese estilo acendrado y puro, se encargaba a su ingenio: nam cum pus esset eloquio defaecato, tuo protinus credebatur ingenio) hice en ella notable aprecio del santo celo con que su Majestad pidió parecer en negocio tan importante, en que se interesa no menos que la restauración de Castilla; y juntamente veneré el valor y autoridad, con que en breves y lacónicas sentencias responde el Consejo a pregunta de tanta consideración, sin que la respuesta haya dejado al ambicioso deseo una letra que añadir, ni a la curiosa censura, una tilde que quitar. Con todo eso, con la humildad y respeto que se debe al más grave y más docto senado del mundo me tomé licencia de extender, para mi propia enseñanza, cincuenta discursos sobre las graves sentencias de este admirable oráculo, que en cada renglón (no con razones ambiguas, sino con demostraciones evidentes) descubre y enseña lo más sutil del gobierno político y económico, y lo más acendrado de la cristiana razón de Estado. Pondré en cada discurso, las cláusulas que de la consulta gloso, y en ellas, las leyes de los emperadores y jurisconsultos, y las doctrinas de filósofos, de donde nacieron las proposiciones del Consejo; que, como en esta ocasión hablaba con su Rey(de quien presume el derecho que lo sabe todo), no tuvo necesidad de calificar lo que proponía con otras autoridades más que con la misma que en sí tienen aquéllos dieciséis Ulpianos, Escévolas, Papinianos, Celsos, Modestinos y Venuleyos, en cuya junta preside un tan gran talento lleno de prudencia civil y piedad cristiana. Y si se reparare en que en estos discursos van muchos lugares y alegaciones, discúlpese con que el intento fue glosar esta consulta, en que no debe desacreditar al autor el haberla adornado de historias y letras humanas.

Discurso I
Remite V. M. al Consejo una proposición, para que la trate en él.


GLOSA
 En pedir S. M. consejo sobre negocio tan importante, además de descubrir sus santas y piadosas entrañas, inclinadas siempre al bien y utilidad de sus vasallos, es asimismo cumplir con la obligación real, a quien no sólo por congruencia, sino también por necesidad, incumbe el pedir consejo en los negocios arduos: porque aunque el imperio no admite compañía: Omnisque potestas impatiens consortis est, debe admitir consejo. Así lo dijo el señor Rey don Alfonso: Porque según natura, el señorío non quiere compañero, nin lo ha menester; como quier que en todas guisas conviene que haya homes buenos e sabidores, que le aconsejen é ayuden. Y el mismo, en otra ley: E otrosí, debe haber homes sabidores é entendidos é leales, que le sirvan de fecho en aquellas cosas, que son menester para su consejo, é para facer justicia é derecho á la gente; ca él solo non podría ver nin librar todas las cosas, porque ha menester por fuerza ayuda de otros, en quien se fíe. Porque, como dijo el mismo: El Emperador é el Rey, maguer sean granados señores, non pueden facer cada uno dellos más que un home. Y por eso dijo Aristóteles, que ya que los príncipes y reyes no podían con solos dos ojos, dos orejas, dos pies y dos manos, verlo todo, oírlo todo, andarlo todo y obrarlo todo, suplían esta falta teniendo muchos consejeros que les sirven de ojos, de orejas, de pies y de manos: nam Principes, ac Reges multos sibi oculos, multas aures, multas item manus ac pedes faciunt. Y Sinesio, escribiendo a Arcadio, dijo: Hac enim ratione, & omnium oculis cernet, & omnium auribus audiet, & omnium denique consiliis in unum tendentibus consultabit. Y los reyes de Persia (como refiere el Padre Mariana) llaman a sus consejeros ojos y orejas: porque en ellos hallan los príncipes noticias de las materias, experiencia en el despacho, conocimiento de las provincias, y deseo de los aciertos; desviando, aunque cause algún desabrimiento, los intentos nocivos, y dando los consejos importantes. Así lo dijo Teodorico: nam pro aequitate servanda & nobis patimur contradici, cui etiam oportet obediri. Que en esto han de imitar a los médicos, que con purgas amargas curan lo que los platos gustosos del cocinero causaron de enfermedad, alterando y corrompiendo los humores. Porque lo que dijo el mismo Rey Teodorico, hablando con su protomédico, que le era lícito quitarle los platos gustosos, y darle las pócimas amargas, se ha de verificar en el buen consejero: Fas est tibi nos fatigare jejuniis, fas est contra nostrum sentire desiderium, & in locum beneficii dictare quod nos ad gaudia salutis excruciet. Porque (como dijo el obispo de Zamora don Rodrigo) es cosa muy difícil, que los que cuidan del bien de la república, agraden, y juntamente remedien: Difficillimum est quempiam sic reipublicae consulere, ut prosit simul & placeat. Tratan algunas veces los príncipes de imponer nuevas cargas y tributos a sus vasallos; y los lisonjeros, que atienden sólo a sus particulares fines, les dicen que el pueblo está muy descansado, que las haciendas y las vidas de los vasallos están, por razón de la soberanía, en la libre disposición de los reyes, cuya grandeza consiste en ostentación y demostraciones exteriores. Que es bien que la plebe ande oprimida, para que no pueda levantar los espíritus. Y con estos platos agradables a la vista y al sabor del paladar inquietan el ánimo del príncipe. Pero consultándolo con los prudentes y sabios consejeros, como su Majestad hizo en esta ocasión, le representan la despoblación de los reinos, la imposibilidad de los vasallos, y que de las piedras secas no se puede sacar aceite: y que aunque parece que con nuevas imposiciones se aumenta el fisco y cámara real, es al contrario. Y para semejantes verdades han de andar siempre los consejeros al lado de los príncipes, y asistir en sus palacios, para que en todas las acciones se les pida parecer. Llamo el Rey Asuero a la Reina Vastí: y ella, desobedeciendo su mandado, no vino a su llamamiento. Y con ser ésta una culpa casera, que por ser entre marido y mujer parece no debía salir en público, dice la Escritura, que luego el Rey consultó a sus consejeros, que conforme al estilo de la casa real andaban siempre a su lado doctos en los derechos comunes, y prácticos en las leyes del reino; y comunicó con ellos lo que se debía hacer: Interrogavit sapientes, qui ex more regio semper ei aderant, & illorum faciebat cuncta consilio, scientes leges ac jura majorum. Y por eso el Señor Rey don Alfonso XI, en las Cortes de Madrid, dijo: Cosa digna es á la real magnificencia, según su loable costumbre, tener tales varones de consejo cerca de sí, é hacer é ordenar todas las cosas por consejo de los tales. Porque con eso vendrán a hacerse capaces en todos los negocios: habiendo dicho el Sabio en los Proverbios, que el que comunicare con sabios vendrá a serlo: Amicus sapientum sapiens erit. Y Teodorico dijo: deliberationis nostrae consilium virorum prudentum requirit obsequium, ut utilitatis publicae ratio sapientum ministerio compleatur; que la aprobación de los consejos califica las acciones reales. Pero también deben advertir los reyes, que no cumple con pedir parecer a los consejeros en las materias de diversas profesiones, pues no dará buen parecer en las concernientes a justicia el consejero de guerra, ni en las de la guerra le dará acertado el que sólo ha tratado de negocios de justicia. Y así del Emperador Alejandro Severo refiere Lampridio, que a cada uno consultaba en las materias, en que conforme a su profesión se suponía estar práctico: Unde si de jure tractaretur, solos doctos in consilium adhibebat: si vero de re militari, milites veteres, & senes ac benemeritos, & locorum peritos. Que aun en esta circunstancia es menester asimismo reparar, no juzgando, que el soldado de tierra será capaz para gobernar las armadas: ni el que se ha criado en ellas será bueno para formar un escuadrón en tierra, y dar una batalla campal, o asalto a una muralla. Díjolo con suma elegancia el Rey Teodorico: Aptum est omne bonum locis suis; & laudabilia quaeque sordescunt, nisi congrua sede potiantur. Requirit pugna validas manus, desiderat navigium pectus animosum: sic scrinia vestra fidele propositum, sic curia facunda disertum. Porque no hay caballo que pase bien la carrera, si le ponen freno desacomodado a su boca. Y por ser cosa asentada, que los reyes deben pedir parecer a sus consejeros en todos los negocios arduos, mandaron los señores Reyes Católicos, que todos los acuerdos se registrasen, para que los venideros se pudiesen aprovechar de las prudentes resoluciones de los pasados, guardándolos (como dijo Platón) por cosa sagrada. Y por eso aconsejó el Eclesiástico, que a todas las palabras reales preceda la verdad, y a todas las acciones, el consejo: Ante omnia opera verbum verax praecedat te, & ante omnem actum consilium stabile. Con lo cual se debe condenar la lisonja con que Salustio quiso adular a Tiberio, diciéndole que la potencia imperial se debilitaba y enflaquecía en comunicar los negocios con el Senado: Neve, Tiberius vim principatus resolveret, cuncta ad senatum vocando, eam conditionem esse imperandi, ut non aliter ratio constet, quam si uni reddatur: porque esta adulación era para un Emperador estadista, no sujeto a leyes de religión. Mejor lo entendió Teopompo, Rey de los espartanos, que reprendiéndole su mujer, porque con la creación de los éforos (que eran los consejeros supremos) había limitado la soberanía de Monarca, dejando a sus hijos disminuida la autoridad real, la respondió, que con eso les dejaba más seguro el reino. Y así la gloriosa memoria del Rey nuestro señor quiso en esta ocasión librar el acierto de negocio tan importante en los prudentes pareceres de sus supremos consejeros, conociendo lo que dijo el Sabio, que los que piden consejo, aciertan en sus acciones: Que agunt omnia cum consilio, reguntur sapientia. Porque aunque todos los hombres prudentes confiesan que el gobierno monárquico de una cabeza, con autoridad soberana, es el mejor, más antiguo y más durable; también dicen que conviene que para sus aciertos se ayude del aristocrático: porque si al poder de la monarquía falta el prudencial socorro de los consejeros, viéndose con potencia absoluta, y sin los grillos de las leyes, y sin el apoyo de consejos, está en peligro de despeñarse por los precipicios del propio albedrío; de que resulta muchas veces desconsuelo en los gobernados, poca satisfacción en todos y peligro a los mismos reyes: cumpliéndose en ellos lo que dijo Horacio: Vis consilii expers mole ruit sua. Por lo cual no se deben desdeñar de pedir, oír y seguir los pareceres de sus consejos. Y así, entre otras alabanzas que el poeta Claudiano dio al Emperador Honorio, fue decir que en todas ocasiones aguardaba el parecer del Senado: Expectant Aquilae decreta senatus. Y no por esto se quita, que la última resolución no penda de la voluntad del príncipe. Y así dijo Moisés a los setenta consejeros, que reservaba para sí la determinación de las cosas arduas y difíciles. Quòd si difficile vobis visum aliquid fuerit, referte ad me, & ego audiam. De suerte, que sólo reservó para su determinación lo que los jueces y ministros inferiores tuviesen por dificultoso, dejando a su resolución todo lo demás. Porque aunque los reyes, prelados, príncipes y gobernadores tienen mayores socorros del cielo, con asistencia de dos ángeles custodios y provinciales que les ayudan en el gobierno, con todo eso es tan grande el peso, que cuando para sustentarlo tengan las fuerzas de Atlante, tendrán necesidad del socorro de muchos Hércules, por ser la humana capacidad tan corta y limitada, que no puede sola comprender la inmensidad de negocios que ocurren en el gobierno de una muy moderada monarquía. Así lo confesó Tiberio, diciendo: nec unius mentem esse tantae molis capacem. Y el Rey Atalarico, ponderando las dificultades que hay en gobernar sin ayuda de consejeros, dijo que aun los muy viejos y experimentados reyes tienen necesidad de valerse de ellos, sin presumir que con sola la agudeza de sus ingenios pueden gobernar los reinos: Senes ipsi consiliis sapientiam discunt, & à maturis in communi quaeritur, quod pro omnium salute & utilitate tractatur. Solatium curarum frequenter sibi adhibent maturi Reges, & hinc aestimantur meliores, si soli omnia non praesumunt. Y por eso dijo el Señor Rey don Alfonso: Onde si todo home debe trabajar de haber consejeros, mucho más lo debe el Rey facer. Y más los que por su tierna edad no tuvieren entera noticia del gobierno, siendo (como dijo Casiodoro) dificultoso negocio, que los reyes mozos gobiernen por sí solos. Hoc est profecto difficilimum regnandi genus, exercere juvenem in suis sensibus principatum. Y aunque los príncipes que tienen gobierno monárquico, y no democrático o aristocrático, no están obligados a seguir precisamente en todas las materias el parecer de los consejos; con todo eso, para apartarse de ellos, y excusarse de culpa en materias graves, es necesario que las razones que les movieren a lo contrario, sean evidentes, miradas y aprobadas con particular atención por otros varones prudentes. Porque, como dijo el Espíritu Santo, las disposiciones que no van fundadas en consejo se disipan; y las que se fundan en ellos, se logran. Disipantur cogitationes ubi non est consolium: ubi vero sunt plures consiliarii, confirmantur: y que los reyes que siguen el parecer de los consejos gozan de paz y felicidad, y pueden dormir a sueño suelto: Custodi legem atque consiflum: & erit vita animae tuae, & gratia faucibus tuis. Tunc ambulabis fiducialiter in via tua, & pes tuus non impinget: si dormieris non timebis: quiesces, & suavis erit somnus tuus. ¿Qué rey, pues, habrá que, por no tomar consejo, quiera privarse de tantas comodidades? Y por esta causa dudó el cardenal Paleoto, si los sumos pontífices podrían quitar de las bulas apostólicas aquellas palabras donde dicen: De consilio fratrum nostrorum. Y aunque resuelve que sí, dice que no carecería de escrúpulo y de nota. También lo es, y muy peligroso, el reducir todo el gobierno al parecer de uno o dos sujetos, por la dificultad del despacho. Al Emperador Galba (como refiere Suetonio) le mataron, porque gobernaba el imperio por sólo el parecer de tres criados suyos, Tito Junio, Cornelio Laco e Icelo, su liberto. Y aunque el Emperador Tiberio cayó en la misma culpa, gobernándose y gobernándolo todo por el parecer de Elio Seyano; con todo eso dijo que la experiencia le había enseñado, cuán ardua y difícil cosa era la carga de reducirlo todo a un solo juicio; y que así tenía por mejor, que en ciudad adornada de tantos esclarecidos varones, no fuesen todos los negocios a parar a las manos de un solo consejero; siendo cierto que si se distribuyesen entre muchos, tendrían mejor y más breve despacho: Experiundo didicisse, quàm ardum, quàm subjectum fortunae regendi cuncta onus: proinde in civitate tot illustribus viris subnixa, satius esse non ad unum omnia deferri; plures faciliùs munia reipublicae sociatis laboribus executuros: como tan santamente se hace en España, estando repartidos los negocios en tantos consejos y tribunales. Que si se intentase que toda el agua del mar océano de esta inmensa monarquía pasase por sólo un arcaduz, sería forzoso que él se rompiese, o la corriente se retardase: padeciendo la salud del ministro, y atrasándose el despacho de los negocios. Y por conocer esta verdad, reprendió a Moisés su suegro el sacerdote de Madián, diciéndole: ¿por qué asistes tú solo en el gobierno de ese pueblo, haciéndole esperar desde la mañana a la noche, para la determinación de sus causas? Cur solus sedes, & populus praestolatur de mane usque ad vesperam? Que aunque los reyes tengan ingenios de ángeles, no tienen suficiente tiempo para el despacho, si no se valen de sus consejos, como de causas segundas: pues con ser Dios la inmensa sabiduría, y la infinita omnipotencia, no pudiendo haber en Él incompatibilidad de tiempo, ni distancia de lugar, se sirve, para gobernar los ángeles de las jerarquías mayores para las menores, y de los ángeles para los hombres. Y la agudeza de santo Tomás ponderó, que siendo uno en la esencia, son tres Personas en el obrar. Y con ser Moisés elegido de la mano de Dios, cuya costumbre es dar con los oficios el caudal y suficiencia necesaria para su ejercicio; con todo eso, reconociendo la carga del gobierno de un pueblo, no muy grande, que por estar en el desierto, y sin tener haciendas raíces, ni juros, tendría pocos pleitos, y pocas pretensiones, dijo, que no se hallaba con fuerzas suficientes para poder determinar sus encuentros y pleitos: Non valeo solus negotia vestra sustinere, & pondus, ac jurgia. Y es digno de ponderar, que habiendo hecho Moisés tantos y tan prodigiosos milagros, sin haberse valido más que del favor del cielo, en llegando a tratar materias de gobierno, confesó que no era poderoso a tan gran carga. De suerte, que el gobernar bien, es acción a que no basta ingenio milagroso, sino concurre el valerse de los consejos, como lo ponderó Nicolás de Lyra. Y por esta razón mandó Dios a Moisés, que escogiese setenta varones viejos y experimentados, que le ayudasen en el gobierno: Provide autem de omni plebe viros potentes & timentes Deum, in quibus sit veritas, & qui oderint avaritiam: & constitue ex eis tribunos, & centuriones, & quinquagenarios: qui judicent populum omni tempore: quidquid autem majus fuerit, referant ad te, & ipsi minora tantummodo judicent. Y si para tan limitado pueblo le dio la divina providencia setenta varones que le ayudasen al gobierno, claro es que para el de mayores monarquías serán necesarios más consejeros: siendo cierto lo que dijo Salustio, que los reinos y provincias, donde los consejos tienen mucha mano, tendrán imperio feliz y próspero: Omnia regna, nationes, civitates usque eo prosperum imperium habuisse, dum apud eos vera consilia valuerunt. Qué pocas veces llegará a los reyes ocasión de arrepentirse de lo que por parecer de sus consejos hicieren: habiendo dicho el Eclesiástico: Nihil sine consilio facias, & post factum non poenitebis. Y acabo este discurso con decir, que el parecer no se ha de pedir a los que, o movidos de interés, o por fines particulares, se acomodan a la inclinación del príncipe; que éstos no serán buenos consejeros: y seránlo los que no pusiesen la mira en sus acrecentamientos, sino en el bien común, como lo dijo san Gregorio: Nullus fidelior tibi ad consulendum esse potest, quam qui non tua, sed te diligit. Y el Eclesiástico dijo que no era bueno para consejero el que trataba de sus intereses: A consiliario serva animam tuam: prius cogita, quae sit illius necessitas. Según lo cual serán mejores para consejeros, los que, desnudos de afectos y de pretensiones, pusieren la mira en sólo el bien público, sin atender a sus acrecentamientos.

Discurso II
Digna verdaderamente de la piedad y providencia de príncipe tan cristiano y prudente, y tan deseoso del estado y conservación de esta corona de Castilla.


GLOSA
 Supuesto que los innumerables reinos, provincias y ciudades de esta inmensa monarquía pertenecen a su Majestad, por justos derechos de legítima sucesión, que felizmente se ha de continuar en sus sucesores, es muy justo que, mirándolos como hereditarios, trate no sólo de su conservación, sino de su aumento. Que ésta fue la principal condición con que el pueblo pasó en los reyes la potestad real. Y porque con mayor comodidad, sin atender a otra cosa, cuidasen del bien de los súbditos, alentando las artes, aumentando la agricultura, pacificando las provincias, limpiando de corsarios los mares, repeliendo los enemigos, aquietando sediciones, castigando culpas y premiando virtudes: y finalmente, conservando el pueblo en amor y concordia civil, se les señalaron para su sustento los pechos y tributos; que es lo que dijo san Pablo: Ideo tributa praestatis. Y así cumpliendo el Rey nuestro señor con su obligación, y con lo que el Señor Rey don Alfonso aconseja a sus sucesores, diciéndoles: E deben otrosí guardar más la pro comunal del su pueblo que la suya misma; porque el bien é la riqueza dellos es como suya: trató en esta ocasión del bien de sus vasallos; porque a ninguno corre tanta obligación de ayudar el bien común como a los reyes, cuya conservación consiste en conservar el pueblo. Como con elegancia lo dijo el jurisconsulto Ulpiano: nam salutem reipublicae tueri nulli magis credidit convenire, nec alium sufficere quam Caesarem. Y el Emperador Justiniano: imperialis benevolentiae proprium esse judicantes, ut omni tempore subjectorum commoda, tam investigare, quàm eis mederi procuremus. Y el Señor Rey don Enrique el III dijo, que el bien del reino era el bien y utilidad del rey. Y Teodorico Rey godo, que la gloria de los reyes consistía en la ociosa y descansada tranquilidad de los vasallos: Quia regnantis est gloria subditorum otiosa tranquillitas.
 Y así debemos confiar en la divina Majestad, que mediante esta vigilancia de los santos reyes de Castilla, esta inmensa monarquía, en quien se cumple lo que de la romana dijo Claudiano, que jamás pierde de vista al sol: Ad solem victrix utrinque cucurri, ha de gozar de las comodidades y riquezas adquiridas con virtud y valor. Y que mientras en los reyes durare esta vigilancia, y en ellos y en sus vasallos la obediencia y reconocimiento al Pontífice Romano, no tendrán que recelar ni temer la potencia de sus émulos: y que cuando todas las naciones del mundo, solicitadas de la envidia, se conjurasen contra España, podremos decir con Salustio: non orbis terrarum, nec cunctae conglobatae gentes contundere poterunt hoc imperium, fortificado con suma religión y piedad; cumpliéndose lo que un autor moderno inglés dice, hablando de España, que a sus cetros los hace gloriosos y dichosos la piedad de los hombres, y duraderos la potencia y el favor del cielo: Beata, & gloriosa Hispaniarum sceptra apud homines pietas efficit, potentia diuturna, & numinum effusus favor. Y, pues, los españoles son (como dijo san Jerónimo) obedientísimos a la Santa Sede Romana, pueden estar ciertos que sus reyes serán los mayores del mundo; cumpliéndose en ellos lo que dijo Dios en los Proverbios: thronus ejus in aeternum firmabitur; y lo que a David prometió, diciendo: Firmabo Regnum ejus, & stabiliam thronum regni ejus usque in sempiternum: verificándose en la serenísima casa de Austria lo que de los romanos dijo Virgilio: his ego, nec metas rerum, nec tempora pono, imperium sine fine dedi; y lo que dijo Tertuliano hablando del Imperio romano: revera orbis cultissimum hujus imperii rus est; que todo el orbe era un cultivado campo del Imperio.

Discurso III
Y habiéndose llevado al Consejo pleno, a quien toca la comprehensión de semejantes negocios y materias.


GLOSA
 Al Real y Supremo Consejo pertenece, en primer lugar, el cuidado y vigilancia en el reparo de negocios tan importantes. Y por eso dijo el Rey Teodorico que no había cosa tan propia de los senadores como el poner todo su cuidado y vigilancia en el bien público. Quid enim tam senatorium, quam si utilitatibus publicis intendat affectum. Y tengo por cierto, que aunque es bien que los reyes oigan el parecer de todos los hombres doctos, que juntamente fueren entendidos y prácticos en las materias de que se trata, no cumplirán con su obligación, si no lo piden a sus consejeros; que, como dijo el Rey don Alfonso: son sabidores de los aconsejar por arte o por uso. Porque la ciencia de aconsejar es oficio de la civil inteligencia, como lo dijeron Platón y Aristóteles: est munus civilis intelligentiae. Y así parece que en sacar los negocios de los consejos podría haber muchos inconvenientes, y uno de ellos es el descrédito que se les causa; o que se sospeche es hacer lo que hizo el Rey Saúl, cuando dejando los verdaderos profetas, mando buscar una endemoniada para consultar sus negocios: quaerite mihi mulierem habentem pythonem, & suscitabor per illam. Que esto muchas veces será ruina de los negocios, antes que beneficio y buen despacho de ellos. Porque como las juntas se componen de diversos sujetos y de tribunales diversos, cada uno por ganar crédito de docto entre los que no le han oído otra vez, tarda dos horas en votar, lo que debiera y pudiera reducir a cuatro palabras; con lo cual los siguientes quieren también, con la contradicción, hacer muestra de sus estudios y erudición: de que resulta ser poco lo que se resuelve, como la misma experiencia lo muestra. Todo lo cual cesa en los consejos originarios, donde con la frecuente comunicación faltan las ansias de hacer vana ostentación, poniéndose solamente la mira en el acierto y breve despacho de los negocios: como se ve en el Real Consejo de Castilla, formado de los más aventajados sujetos de la monarquía; en quien se verifica lo que dijo Teodorico, que como los alcázares son el adorno y lustre de las ciudades, así el real consejo es la flor y lustre de los demás consejos. Quidquid enim floris est, habere curiam decet, & sicuti arx decus est urbium, ita illa ornamentum est ordinum caeterorum. Y el mismo ponderó que los demás tribunales pueden pasar con sujetos de moderadas letras; pero el real y supremo consejo no admite si no lo más selecto y escogido de todo el reino: recipiat alius ordo forte mediocres, senatus respuit eximie non probatos. Y en otra epístola, hablando del consejo supremo, dijo: Hoc tamen curiae foelicius provenit, quod nobis & impolitus tyro militat; illa vero non recipit, nisi qui jam dignus honoribus potuerit inveniri: convenienter ergo ordo vester aestimatur eximius, qui semper est de probatissimis congregatus. ¿Quién podrá decir que estas palabras no vengan ajustadas al Real Consejo de Castilla? De quien se puede decir lo que dijo Teodorico, que a los demás consejos hace el rey beneficios; pero de éste los recibe en las prudentes consultas y advertencias que le da. Nam licèt in honoribus aliis beneficia conferamus, hinc semper accipimus. Siendo tan alta esta dignidad, que no se llega a ella sino por medio de la virtud, letras y experiencia, como hablando de los éforos lo dijo Aristóteles y Casiodoro: nam senatorium imperium pro praemio virtuti est propositum: porque en sola ella, y no en los brazos del favor ni en los antojos de la fortuna, estriban los que llegan a la cumbre de este Supremo Consejo, como de su secretario Casiodoro dijo Teodorico: non facili fragilitate Fortunae ad apicem fascium evolavit, sed ipsis dignitatum gradibus; habiendo pasado por colegios, cátedras, audiencias, cancillerías, y por los demás tribunales, duplicándose en ellos las fuerzas del entendimiento y prudencia, cuando con los continuos y largos estudios han quebrantado las del cuerpo y salud. Y a estos ilustres varones llamaba Roma Padres Conscriptos, escribiendo con letras de oro sus nombres en los anales: significando con esto los quilates de sus virtudes y partes, siendo ellos los prudentes y rectos jueces, cuyas alabanzas dijo el Emperador Constantino se podían y debían celebrar con públicas aclamaciones: Justissimos,ac vigilantissimos judices publicis acclamationibus collaudandi damus omnibus potestatem. Y éste es el Consejo de quien dijo Casiodoro, que siendo admirablemente glorioso, tenía un presidente, de cuya prudencia salían las leyes y pragmáticas para gobierno de los reinos: Senatus ille mirabili opinione gloriosus, probatur habere praesulem, quem mundus suscipit jura condentem. Y a este Consejo se puede aplicar lo que, respondiendo al Emperador Adriano, dijo Epicteto, que era el ornato del mundo, y el esplendor de los vasallos: y Amiano Marcelino llamó a los consejeros reales luces y soles del orbe: y de este Real Consejo de Castilla hizo el cardenal Paleoto un elegante elogio: y por ser los que ocupan tan gran puesto los más eminentes, doctos y sabios, y juntamente los más experimentados en las materias políticas y económicas, hay en él una sala diputada para gobierno desde el tiempo del Señor Rey don Fernando el Santo. Y en las Cortes de Madrid, del año mil quinientos veintiocho, se propuso que el Real Consejo no conociese de pleitos, sino que sólo se ocupase en gobierno, por ser sujetos en quien concurren los tres requisitos que Platón y Aristóteles quisieron tuviesen los que se hubiesen de ocupar en semejante ministerio, que son amor a la república, sabiduría para gobernar y valor para la ejecución: calidades que (como dijo el Rey Teodorico) no se alcanzan ni con riquezas, ni con nobleza sola, sino con sabiduría mezclada con templanza y prudencia: siendo los que se ocupan en tan alto ministerio, una dichosa parte de los pensamientos reales, que entra hasta los últimos retretes de las imaginaciones y discursos del príncipe, sin que se les encubra cosa alguna de las concernientes al bien público: doctissimos aestimavimus eos, quales legum interpretes, & consilii nostri decet esse participes: dignitas, quae nec divitiis, nec solis natalibus invenitur; sed tantum ea cum conjuncta potest impetrare prudentia; est nimirum curarum nostrarum foelix portio, quae januam nostrae cogitationis ingreditur, pectus, quo generales curae volvuntur, agnoscit. Siendo su oficio el hacer que la justicia tenga su debida estimación. Y por eso se llama el Consejo de justicia; concurriendo en él con eminencia lo que dijo Ulpiano, que siendo su profesión el guardar lo justo y bueno, la tiene asimismo de apartar lo lícito de lo que no lo es: justitiam namque colimus, & boni & aequi notitiam profitemur, licitum ab illicito discernentes. Y pues la piedad de uno de los más santos Reyes que han tenido cetro en el mundo, trataba en esta ocasión de buscar la salud para su pueblo, viéndolo tan necesitado de remedio, fue forzoso hallarla en la prudencia y experiencia de este Consejo, donde dijo el Sabio que estaba la salud. Ubi non est gubernator, populus corruet: salus autem ubi multa consilia. Y Cicerón dijo, que el supremo consejo era el príncipe de la salud: senatus princeps salutis, mentisque publicae. Y eso es lo que se encargaba a los cónsules cuando se les daba el consulado: Videant consules & judices, nequid detrimenti respublica capiat. Advirtiéndoles, que la más importante ley de las que promulgasen había de mirar a la conservación del pueblo: Salus populi suprema lex esto. Y por esta causa (como lo pondera la consulta) llamaron en la lengua latina Patricios a los consejeros, que eran como padres del príncipe. Así lo interpretó el señor Rey don Alfonso: E a tal consejero como éste llaman en latín Patricio, que es así como padre del Príncipe. Y santo Tomás afirmó lo mismo, diciendo: Sed Patriti ideo dicuntur, quia sicut pater filiis, sic illi cives Romanae reipublicae curam gerunt. Y Casiodoro: Patritiatus culmen ascende, quod quidam juridicorum a patribus esse dictum voluerunt. Y Lucio Floro refiere, que cuando Rómulo formó el gobierno de la ciudad de Roma, encargó a los viejos el ser consejeros, dándoles autoridad de padres, y llamándolos senadores: A senectute consilium reipublicae penes senes esset, qui ex auctoritate patres, ab aetate senatus vocabantur. Y en esta consideración decía el Emperador Justiniano, que honraba a los consejeros en lugar de Padres: qui a nobis loco patrum honorantur; siendo parte del mismo cuerpo real: nam & ipsi pars corporis nostri sunt, in quo nos ipsos numeramus. El Rey Nabucodonosor llamó a su consejero Daniel compañero: Donec collega ingressus est in conspectu meo Daniel. Con lo cual es forzoso, que conociendo los consejeros que son miembros del rey, le asistan y aconsejen con amor, y él los honre como a miembros suyos. Y por esto los emperadores romanos hacían tan particular estimación de los consejeros y senadores; que (como refiere Alejandro de Alejandro) el Emperador Octavio, siempre que entraba en el Senado saludaba a cada senador por su nombre, haciendo lo mismo cuando se iba, sin permitir que alguno de ellos saliese acompañándole: Octavius Augustus tanti senatores fecit, ut singulos nominatim sedentes in curia salutaret, & nullo se movente vale diceret. Y no sólo era costumbre el saludarlos, sino el besarlos; como se colige de lo que de Nerón ponderó Tranquilo, diciendo: Certè neque adveniens, neque proficiscens quemquam osculo impertivit, ac ne resalutatione quidem. De las preeminencias de los consejeros escribió Juan Samocio en el libro de Senatu Romano. Y no quiero dejar de ponderar lo que de su estimación refiere Plutarco, diciendo que habiendo ido unos embajadores de Roma al Rey Tolomeo de Egipto, les preguntó ¿qué era lo más grandioso de su república? y ellos respondieron que la adoración de los dioses, la estimación de los magistrados, el premio de los buenos y el castigo de los malos: Romae adorari deos, magistratus coli, bonos proemiis affici, malos suppliciis coerceri; que en esto se encierra toda la arte de un buen gobierno. Y el Emperador Alejandro concedió a los consejeros que trajesen carrozas plateadas en demostración de su gran autoridad, y que por la ciudad anduviesen con guardasoles: Tantae dignationis fuere sequutis temporibus, ut in oppidis, & per loca, & conventus, umbraculis uterentur, indultum sit: mox sequuti Caesares eum ordinem amplissimis honoribus honestarunt, praecipue Alexander Severus, ut dignitas conspectior fieret, argentatis rhedis carrucisque senatoribus uti permisit, ut sanctior reverentiorque ordo putaretur.
 Y es privilegio de este Real Consejo, el no haber apelación de sus sentencias. Porque (como dijo el Emperador Arcadio) se debe presumir, que juzgan siempre lo que el mismo príncipe juzgara: credidit enim Princeps eos, qui ob singularem industriam, explorata corum fide & gravitate, ad hujus officii magnitudinem adhibentur, non aliter esse judicaturos, pro sapientia ac luce dignitatis suae, quam ipse foret judicaturus. Tiene asimismo este Supremo Consejo autoridad de remitir y perdonar las penas legales. Y de lo mucho que los señores Emperadores Carlos V y Felipe II estimaron al Real Consejo de Castilla, escribió exactamente la curiosa pluma del cronista Gil González Dávila: Y entre otras prerrogativas que este Real Consejo tiene, es que siempre que en ausencia se nombra algún consejero, se dice el señor fulano. Y aunque ignoro el origen de tan cortés y debido estilo, me persuado le tuvo de una ley de la Partida, donde hablando el Señor Rey don Alfonso de los catedráticos de leyes, les llamó señores de leyes. Y como todos los que están en este Supremo Consejo han sido no sólo catedráticos de ellas, sino los legisladores que las hacen, usamos el llamarles señores en ausencia, por competirles éste y todos los demás títulos que de honor y reverencia pueden hallarse: si no es que se llamen señores, quasi seniores. Porque en ellos está la madurez de las canas, y la veneración de la vejez. El Emperador Clodio Albino solía decir: Ego Caesareum nomen nolo senatus imperet, dando al consejo la plenaria potestad. Y Lampridio refiere que Alejandro Severo jamás hizo ley ni pragmática sin el parecer y aprobación del Senado y de veinte consejeros: nec ullam constitutionem sancivit, nisi viginti jurisperitis iisdemque dissertissimis non minus quinquaginta, ut non minus in consilio essent sententiae quam senatus consultum conficerent, & id quidem ita ut iretur per sententias singulorum, & scriberetur quid quisque dixisset; dato tamen spatio ad disquirendum cogitandumque ne incogitati dicere cogerentur de rebus ingentibus. Y los Emperadores Teodosio y Valentiniano, escribiendo al Senado, dijeron que ofrecían no hacer ley sin que precediese su aprobación, conociendo que las que con ella se hiciesen, redundarían en bien y utilidad del Imperio: Scitote igitur, Patres conscripti, non aliter in posterum legem a nostra clementia promulgandam, nisi supradicta forma fuerit observata: bene enim cognoscimus, quod cum vestro consilio fuerit ordinatum, id ad beatitudinem nostri imperii, & ad nostram gloriam redundare. Y del Señor Rey don Felipe II ponderó el cardenal Paleoto, que no hacía acción alguna de importancia, sin que pidiese primero parecer a sus consejos: Jure optimo nominandum ducimus Philippum Hispaniarum regem cathoficum, nobis tanquam alterum Davidem, hoc saeculo divinitus datum: hic igitur heroicis virtutibus instructus, ac propagandae religionis ratione imprimis incensus, in summa imperii potentia, ac regnorum amplitudme, sic omnia per varias senatuum classes ordine distributa habet, ut nihil sit grave, quod non prius cum selectissimis ordinum viris pro rerum conditione communicandum putet. Y aunque bastaba este ejemplo de tan santo y prudente Rey, diré lo que del Pontífice Hilario refieren las historias eclesiásticas, que porque en todas sus acciones pedía consejo, se le aparecía su ángel custodio, y le daba gracias por ello. Y bien se ve, que cuando los reyes no piden el parecer de sus consejos, redundan los daños que se experimentaron en tiempo de Heliogábalo, Nerón, Calígula y otros semejantes monstruos. Y ponderó san Juan Crisóstomo, que con ser Cristo la sabiduría del Padre, pidió consejo a Felipe para el sustento de los que le seguían, preguntándole: unde ememus panes, Philippe? Y en esta ocasión es el Señor Rey Felipe el que pregunta a sus consejeros, ¿cómo se conservará el pan para el sustento de sus vasallos? Y pues su Majestad con tan gran celo, siguiendo la costumbre de sus mayores, acudió a pedir parecer en negocio tan importante, podemos esperar que en él y en los demás que se siguieren, los de este gravísimo Senado tendrán felicísimos aciertos, alcanzando la bendición que dijo David: tribuat tibi Deus secundum cor tuum, & omne consilium tuum confirmet.

Discurso IV
Deseando prevenir los daños venideros.


GLOSA
 Esta previdencia y providencia sólo se halla en un Consejo tan vigilante, cuyo cuidado es atender a prevenir los daños venideros antes que sucedan. Que esto (como dijo Aristóteles) no lo alcanzan sino los que están adornados de prudencia y erudición civil: nec enim cujusvis hominis est, sed civili intelligentia praediti, malum quod efficitur, in principio cognoscere. Y Platón dijo, que la ciencia civil era un arte de conjeturar el bien común: Civilis facultas civitatis & gentium commune bonum conjectans. Que el buen consejero ha de ser como el buen piloto, que ha de antever los daños y tormentas que amenazan a la nave de la república, para prevenir los remedios con tiempo. Que (como dijo el poeta Cómico) para calificar a un hombre por sabio, no sólo ha de saber lo presente, sino conjeturar lo por venir: Illud est sapere, non quod ante pedes modo est videre, sed etiam illa quae futura sunt, prospicere. Y el Rey Teodorico dijo en Casiodoro: Tamen prudentiae nihilominus est cavere etiam quae non putantur emergere. Y por esta razón los próvidos y prudentes legisladores hicieron leyes para casos que aún no habían sucedido, previniendo con ellas lo que con el tiempo podría suceder: Ne quid tale in partem temporis eveniat, & sine legibus eveniatur. Y el Señor Rey don Alfonso, tratando de las calidades que han de tener los buenos consejeros dijo: E tales deben ser los Consejeros del Rey, que muy de lueñe sepan catar las cosas. Y san Laurencio Justiniano dijo que en los consejos se deben tratar todas las cosas que se teme han de ser adversas, atendiendo así a las que han de venir, como a las pasadas, para que ningún suceso les coja desapercibidos: Ante omnem eventum quae futura sunt adversa cogitanda proponantur, & futura tanquam praeterita examinanda sunt, ut nihil novi contingere videatur. Y el Señor Rey don Alfonso dijo: Que el consejo es buen anteveimiento que home toma sobre las cosas dubdosas. Y por eso Aristóteles llamó al Consejo, ojo de lo futuro: consilium oculus futurorum. Y el Señor Rey don Alfonso: E puso semejanza de los consejeros al ojo. Y por esta causa el cetro real solía ser una vara alta, con un ojo abierto, atalayando todo lo futuro. Que esto es lo que dijo Jeremías: Virgam vigilantem ego video. Y para significar esta previdencia, pintaron los antiguos a Jano y a Cécrope con dos caras: Jane bifrons, qui jam transacta futuraque calles. Y san Agustín dijo que la providencia era un cierto conocimiento, que antevé el suceso de las cosas futuras, conjeturando por lo pasado y presente lo que está por venir, previniendo con el consejo las calamidades que se temen: Providentia est notio futurorum, pertractans eventum, cujus officium est ex praesentibus futura perpendere, adversus advenientem calamitatem se consilio raemunire; como hizo su Majestad con su paternal providencia, cumpliendo lo que dijo el Señor Rey don Alfonso: E por ende debe catar muy de lueñe las cosas que son á su pro, é á su honra, é á su guarda. Y lo que se dispuso en el concilio Triburiense, celebrado en tiempo del Pontífice Formoso, año de ochocientos noventa y cinco, habiéndolo tomado de unos documentos que Martino, obispo Dumiense, escribió a Miro, Rey godo de España, diciéndole que cuidase de lo presente, acordándose de lo pasado y previniendo lo futuro: Praesentia ordina, futura provide, praeterita recordare. Como lo hicieron aquellos prudentísimos consejeros y doctos intérpretes de sueños José y Daniel; y como lo pretendió hacer su Majestad valiéndose de la prudencia y providencia de tan doctos y tan experimentados consejeros, que por lo mucho que han leído y visto en las historias y en los sucesos de sus tiempos, están tan prácticos en los medicamentos necesarios y proporcionados a las enfermedades presentes, y a las que para adelante amenaza el tiempo.

Discurso V


Con aquella humildad y reverencia que se debe.


GLOSA
 Es tan necesaria la humildad en los consejos que se dan a los reyes y personas poderosas, que en faltándoles esta virtud, se estragan y desfloran; y en siendo imperiosos o intempestivos, engendran odio, sin ser de provecho. Porque (como dijo Plutarco) es cosa muy dificultosa dar documentos de gobierno a los que tienen profesión de gobernar: Quapropter dificile est his, qui gerunt imperium, de imperio consulere. Y lo mismo dijo Salustio a César: Scio ego quam difficile, atque asperum factu, consilium dare Regi, aut Imperatori, postremo cuiquam mortali, cujus opes in excelso sunt. Sucediendo infinitas veces, ya por nuevos accidentes, ya por antojos de la fortuna o ya por las dilaciones en la ejecución, o por mudarse la sazón, salir errados en los sucesos los pareceres que al principio iban regulados con razón; de que resulta desabrirse de ellos en los príncipes. Y así para evitar el cansancio y fastidio que el consejo dado imperiosamente suele causar, conviene templarlo con palabras de reverencia y sujeción. De esta virtud alabó Teodorico a un privado suyo difunto, diciendo de él, que al aconsejarle estaba sin temor; pero no sin reverencia: teniendo oportuno silencio cuando convenía, y despejado lenguaje cuando era necesario: Intrepidus quidem, sed reverenter adstabat; opportune tacitus, necessario copiosus. Y Quinto Curcio alaba a Hefestión, privado de Alejandro Magno, diciendo de él que con ser quien tenía la suprema autoridad para aconsejar a su Príncipe, usaba de ella con tanta modestia, que aguardaba siempre a ser preguntado: Libertatis in admonendo non alius jus habebat; quod tamen ita usurpabat, ut magis a Rege permissum, quam a se vindicatum videretur. Porque el pedir consejo es acto de reconocimiento; y nadie le pide a quien no juzga por más capaz, como dijo san Ambrosio. Quis enim eise committat, quem non putet plus sapere, quam ipse sapiat, qui quaerit consilium? Necesse est igitur, ut praestantior sit ille, a quo consilium petitur, quam is qui consilium petit. Y así, cuando el que pide consejo se muestra inferior, conviene que el que le da haga demostraciones de mayor respeto, humildad y reverencia, sin querer ostentar sabiduría. Que este consejo dio el Eclesiástico a los consejeros: penes regem noli velle videri sapiens. Siendo cierto, que la superioridad de entendimiento engendra algo de odio. Y así, una de las razones por qué dice la Escritura que aborrecía Saúl a David, es porque conociendo su sabiduría, comenzó a tener de ella recato: vidit itaque Saul quod prudens esset nimis, & capit cavere eum.
 Y por tanto conviene que el consejero se valga de los preceptos de la discreción y prudencia, para saber templar lo imperioso del aconsejar con la humildad en el modo, y con la razón de hacerlo; esperando, si la necesidad diere lugar, a ser preguntado: como lo hizo en esta ocasión el Real Consejo, el cual se detuvo muchos días en responder, considerando con mucha atención lo que convenía representar a su Majestad. Que en preguntas graves, no son buenas respuestas repentinas. Daniel tenía espíritu de profeta, y pudo responder sin dilación a las preguntas de Nabucodonosor; y con todo eso se detuvo una hora antes de responder: como queda dicho de las consultas de Alejandro Severo, que no quería se le respondiese de repente.

Discurso VI
Que atento a que la despoblación y falta de gente es la mayor que se ha visto ni oído en estos reinos.


GLOSA
 Que Castilla esté despoblada, como el Consejo dice, no sólo lo ven y lloran los naturales, sino que también nos baldonan con ello los extranjeros, sin que sea éste de los trabajos que se puedan encubrir, siendo tan público y tan notorio a todos los que vienen a España; pues en las ruinas de tantos lugares sin población se ve que carece de la antigua y numerosa que tuvieron: daño que (como pondera el Consejo) ha tenido origen de muchas y diversas causas, que se dirán en este discurso y en los siguientes, ponderando, primero, que la despoblación de las provincias es una de las mayores calamidades que les pueden venir. Y por esta razón dijo el Sabio, que la grandeza de los reyes consistía en la muchedumbre del pueblo, y su ignominia, en la falta de gente: In multitudine populi dignitas regis: & in paucitate plebis ignominia principis. Y por conocer esta verdad, decía el Emperador Adriano, que deseaba ver su Imperio más abundante de gente que de riquezas: Cum ampliari imperium hominum adjectione, potiùs quàm pecuniarum copia malim. Y en otra ley: Augeri enim magis nostram rempublicam, & multis hominibus legitimè procreatis. Porque el esplendor de las provincias consiste en ser habitadas de mucho número de gente. Díjolo el Emperador Justiniano: Provintias iterum refertas hominibus, iterum suis civibus efflorescentes. Y Casiodoro dijo: Constat foelicem esse rempublicam, quae multis civibus resplendet ornata. Y Latino Pacato, en el panegírico a Teodosio, le alaba de que tenía soldados para las guerras, y labradores para el campo: Castris tuis militem, terris sufficere cultorem: siendo los hombres las verdaderas murallas de las ciudades. Y así decía Plinio, que su mayor deseo era ver poblados los lugares, porque la población es el más importante ornamento: Cupio patriam nostram omnibus quidem rebus augeri, maxime tamen civium numero: id enim oppidis firmissimum ornamentum. Y como dijo Trogo Pompeyo, las ciudades no las hacen las murallas, sino los moradores: Patriam municipes esse, non moenia, civitatemque non in aedificiis, sed in civibus positam. Siendo forzoso, que los reinos que aspiran a empresas grandes, y a extensión de su imperio, pongan su mayor esperanza en la muchedumbre de gente. Esparta tuvo rigor en no admitir a su República forastero; de que resultó ser tan corta su población, que en la primera ocasión que los vencieron los tebanos, con sólo muerte de mil soldados, los despojaron del imperio de Grecia: y en la primer victoria que contra los atenienses tuvo Filipo, Rey de Macedonia, los dejó deshechos: sucediendo lo contrario a los romanos, los cuales, con admitir a su ciudad a todos los que querían venirse a ella, fueron acrecentando tanto sus fuerzas, que sin sentir las copiosísimas pérdidas que hicieron en las batallas de Cannas y Numancia, y en las que con Viriato tuvieron, quedaron siempre superiores a sus émulos y enemigos, por ir cada día acrecentando el número de la gente con admitir al imperio a los mismos que con la fuerza de sus armas habían sujetado. Con lo cual tuvieron suficiente milicia para ir extendiendo los límites del imperio, sustentando gruesas armadas y poderosos ejércitos, no sólo en una, sino en diversas provincias: con que alejando de su ciudad la peste de la guerra, la pasaban a las tierras de sus enemigos, haciendo de unas victorias instrumento de otras. El Rey Pirro venció a los romanos; y juzgándolos por insujetables por ver cuán abundantes eran de gente, les pidió la paz, cuando ellos, como vencidos, la debieran pedir; y no se la otorgaron, confiados en que les sobraba gente para suplir aquélla y otras muchas pérdidas. Cuando los godos, ostrogodos, alanos, suevos y silingos, con las demás naciones septentrionales, salieron de la esterilidad de sus provincias a buscar otras más ricas, abundantes y fértiles, libraron sus victorias en la multitud de gente, y con ella abrieron camino al dominio de lo mejor de Europa: porque dejando aparte que las guerras se hacen con hierro manejado con brazos de hombres, no pueden ser grandes los tributos que para ella se pagan donde la gente es poca, no pudiendo salir de pequeño rebaño mucha lana para enriquecer el Fisco. Así lo dijo el Rey Recesvinto en una ley del Fuero juzgo: Ca quanto los homes son más, tanto mayor ganancia suele avenir dellos. En Francia, Italia y en los Países Bajos no hay minas de oro ni plata, y la abundancia de gente lleva a aquellas provincias toda la riqueza de España por medio de la contratación y de las artes: y siendo estos reinos de España los más fértiles de Europa, y teniendo el dominio de todo el oro y plata de las Indias, están infamados de estériles, por faltar gente que labre, cultive y beneficie los frutos naturales de ellos, dándoles el valor industrial, que es el que enriquece las provincias: y por estas razones encargó tanto el señor Rey don Alfonso la población: porque cuando las provincias están con opinión de ricas, y juntamente se sabe tienen falta de gente que defienda las riquezas, están expuestas a la envidia e invasión de sus vecinos más numerosos y menos ricos: como lo advirtió Aristóteles, diciendo: Igitur nec tam magnae debent esse divitiae, ut à vicinis potentioríbus appetantur: possessores verò nequeant invadentes repellere. Razón de Estado, que la ponderó Tácito, cuando dijo: Non ignarus dites, & imbelles esse, que no hay cosa que tanto llame las guerras externas como tener mucho oro y plata, y pocas armas. Y así cuando los exploradores de la tribu de Dan volvieron de la ciudad de Lais, persuadieron a la conquista, diciendo que era muy rica, y que estaba separada de quien la pudiese socorrer. Pues que Castilla esté con menos gente de la que su fertilidad y latitud pudiera sustentar, y con opinión de rica (como en efecto lo es, y en otro discurso se probará), no lo podremos negar; y así pasaré a las causas de la despoblación, y a los medios para reparar este daño, de que parece hablaba san Cipriano cuando dijo que ya ni se halla oro ni plata, y que están exhaustas, empobrecidas y acabadas las minas de los metales: que ya no hay labradores para los campos, ni marineros para las armadas, ni soldados para los ejércitos: Minus argenti & auri opes suggerunt exhausta jam metalla, & pauperes venae in dies singulos decrescunt, deficit in agris agricola, in mari nauta, miles in castris.

Discurso VII
De la despoblación de España por la expulsión de judíos y moros.


 La primera causa de la despoblación de España han sido las muchas y numerosas expulsiones de moros y judíos, enemigos de nuestra santa fe católica, habiendo sido de los primeros tres millones de personas, y dos de los segundos: precediendo para hacerlas el parecer de los santísimos pontífices romanos, y de los más doctos prelados y varones de estos reinos. Pero porque la razón de Estado de los maquiavelistas y aretinos, arrimándose a lo que Bayaceto dijo, cuando los señores Reyes Católicos echaron de España en la última expulsión seiscientos mil judíos, ha querido censurar esta acción tantos años pretendida desde los tiempos del señor Rey don Pelayo, y tan felizmente ejecutada por la gloriosa memoria del santo Rey don Felipe III, a cuyas heroicas virtudes se deben atribuir los felicísimos e inopinados sucesos de sus tiempos, diré sólo que con ser la población de los reinos de tan grande importancia (como queda dicho), han querido siempre los reyes de España carecer de su lustrosa numerosidad, antes que consentir en el cuerpo místico de su monarquía los malos humores, que con su contagio podían corromper la buena sangre. Y así dijo el señor Rey don Alfonso, que los reyes tuviesen gran cuenta en facerla poblar de buena gente; porque los de diferentes costumbres y religión no son vecinos, sino enemigos domésticos; como lo eran los judíos y moriscos: con todo eso, me persuado a que si antes que éstos hubieran llegado a la desesperación que les puso en tan malos pensamientos, se hubiera buscado forma de admitirlos a alguna parte de honores, sin tenerlos en la nota y señal de infamia, fuera posible que por la puerta del honor hubieran entrado al templo de la virtud, y al gremio y obediencia de la Iglesia Católica, sin que los incitara a ser malos el tenerlos en mala opinión: Reo jam vicinus est qui malus putatur: quia tunc aliquid persuadetur animo, cùm intraverit pectus acta suspicio. Y así es malísima razón de Estado el mostrar los príncipes que tienen sospechas y recelos de sus vasallos; pues (como dijo Tácito) en perdiéndose la opinión se pierden las virtudes: Contemptu famae, contemni virtutes: como de Agátocles lo ponderó Trogo, diciendo: diu sine fide fuit, quoniam nec in fortunis quod amitteret, nec in verecundia, quod inquinaret, habebat: que el que tiene perdido el resto del honor, a cualquier traición se abalanza: y por eso conviene, que las naciones conquistadas por justo derecho de guerra, o adquiridas por otro legítimo título, se agreguen y aúnen a la cabeza del imperio; de modo, que por ningún caso parezcan miembros separados, ni se les dé nombre de extranjeros. Así lo hizo Eneas, pues para atraer a su amor y devoción los ánimos de los aborígenes, como refiere Tito Livio, tomó por arbitrio juntarlos con los troyanos, llamando a entrambas naciones con un mismo nombre de latinos: y desde entonces no dieron los aborígenes ventajas a los troyanos en el amor para con Eneas: Aeneas adversus tanti belli rumorem, ut animos Aboriginum sibi conciliaret, nec sub eodem jure solum, sed sub eodem nomine essent, Latinos utramque gentem appellavit; nec deinde Aborigines Trojanis studio, ac fide erga Regem Aeneam cessere. Porque lo que aparta del amor es la ignominia y afrenta, como a este mismo propósito lo dijo Aristóteles: velut inquilinus est, cui honores non communicantur. De que resulta que todos los reinos en que hubiere muchos excluidos de honor, están en grande riesgo de perderse. Díjolo este mismo autor: tamen nihil eis tribuere, nihil communicare, res est plena periculi: quoniam si multi, & egeni honorum expertes sint, urbem hostibus esse plenam necesse est. Y el doctor Mateo López Bravo, alcalde de la Casa y Corte, lo dijo con su acostumbrada elegancia tot hostes, quot exclusi. Pido a todos los curiosos no pasen sin reparar mucho en estas palabras, en que está encerrada una gran razón de Estado, experimentada en la infame conjuración de los moriscos, gente abatida y desechada, que por serlo jamás tuvo amor a su rey ni a su patria: y si no surtió efecto su mala y depravada intención fue por estar desarmados, y por faltarles cabeza que les acaudillase, que si no les hubieran faltado entrambas cosas, hubieran puesto en gran aprieto estos reinos, a quien la divina Majestad guarde de los intentos de personas afrentadas y poderosas, que suelen querer lavar la mancha en la sangre de los vecinos.
 La conservación de las monarquías consiste en el amor que los vasallos tienen a su rey. Así lo dijo el señor Rey don Alfonso: Otrosí dixeron los sabios, que el mayor poderío é más complido que el Emperador puede haber en su señorío, es quando él ama a su gente, é es amado della. Y este recíproco amor se hallará pocas veces en los que están afrentados y notados. Y para evitar éste y otros inconvenientes, que de la desestimación y desprecio se originan, se introdujo en Roma la ley Canuleya, que permitía los casamientos entre nobles y plebeyos, para que por medio de este vínculo cesasen las disensiones, que muchas veces habían alborotado la república: [Y así vuelvo a decir, que tengo por cierto, que si a los principios se hubiera tomado algún modo de no tener señalados con nota de infamia a los moriscos, hubieran procurado todos reducirse a la religión católica: que si la tomaron odio y horror, fue por verse en ella abatidos y despreciados, y sin esperanza de poder con el tiempo borrar la nota de su bajo nacimiento. Y por eso Aristóteles aconsejó a los príncipes y gobernadores, que procurasen que en su república se mezclasen unas familias con otras, para que las advenedizas desechasen sus costumbres, y recibiesen las de la provincia en que vienen a vivir: Et callidé omnis ineunda ratio, ut cuncti quam maximè misceantur inter se, ac priores consuetudines aboleantur. Y si se hubiera hecho esto, fuera cierto que este nobilísimo cuerpo de la monarquía española hubiera convertido en buena sangre, la que por estar separada no llegó a gozar de este beneficio]. Pero como este error venía originado de tan antiguos principios, llegó a términos que necesitó buscar, con expelerlos de España, el remedio de los daños que se temían. Acción que se ejecutó prudentísima y facilísimamente, concurriendo en ella los mismos requisitos que hubo en las seis expulsiones que se han hecho en estos reinos en diferentes tiempos, desde la venida de los godos. El Rey Sisebuto, a quien san Gregorio y el Papa Inocencio III llamaron Religiosísimo, echó de estos reinos grandísima cantidad de judíos, que habiéndose pasado a Francia, los volvieron a echar de ella los Reyes Dagoberto y Felipe el Hermoso, como lo refieren Renato Copino y Papirio Mason. De Hungría los echó el Rey Ludovico, y de Sicilia, el Rey Carlos, que fue cuando se comenzó a introducir el llamar marranos a los que habiéndose convertido apostataban, como lo refiere Pedro Mateo; porque estos cristianísimos y prudentes Reyes conocieron que el cuerpo de los reinos estaban expuestos a mil peligrosas enfermedades con el contagio de malas costumbres, y que las de diversas sectas son muy pegajosas; y por esto hicieron tan grandes evacuaciones y sangrías: que aunque a las primeras vistas se juzgó era enflaquecer los reinos, fue para asegurar más la salud. El Rey Chintila echó de España gran cantidad de judíos, y fue con tan fervoroso celo de la religión católica, que hizo que en el VI concilio Toledano se promulgase un canon, en que se decretó que antes de dar a los príncipes de España la posesión de los reinos, hubiesen de jurar no consentirían en ellos a quien no viviese debajo las leyes de la Iglesia Católica romana. Celebróse este Concilio en la era seiscientas sesenta y seis: y dice el canon: Nec sinet degere in regno suo qui non sit catholicus. Quo circa consonam cum eo corde & ore promulgamus Deo placituram sententiam, simul etiam cum suorum optimatum illustriumque virorum consensu, & deliberatione sancimus, ut quisquis succedentium temporum regni sortitus fuerit apicem, non antea ascendat regiam sedem, quam intra reliqua conditionum sacramenta pollicitus fuerit hanc se catholicam non permissurum violare fidem; sed & nullatenus eorum perfidiae favens, vel quolibet neglectu, aut cupiditate allectus, tendentíbus ad praecipitia infidelitatis, aditum praebeat praevaricalionis: sed quod magnopere est nostro tempore conquisitum, debeat illibatum perseverare in aeternum. Y últimamente los señores Reyes Católicos don Fernando y doña Isabel, el año de mil cuatrocientos noventa y dos, acabaron de purgar estos reinos de las últimas heces, que de esta gente por permisión del Rey Égica había quedado, y de ello hicieron leyes apretadas: no reparando estos santos Príncipes en que con la expulsión de gente tan rica, se disminuían los tributos y rentas reales: daño que se lo recompensó nuestro Señor con tan grandes ventajas, dándoles lo que esta monarquía posee en Italia, y lo que sus valerosos españoles ganaron en las Indias. Y la Infanta doña Isabel, hija de estos católicos Reyes, fue en esto tan celosa de la religión, que no quiso aceptar el matrimonio con el Rey don Manuel, si primero no echaba de Portugal a los judíos que de Castilla habían pasado. Y del reino de Nápoles los echó el señor Rey don Fernando el V. Y de esta vigilancia de los Reyes de España ha nacido el conservarse estas provincias en la candidez y limpieza de la verdadera religión. Y así dijo el cardenal Estanislao Bermiense, que el haber la divina Majestad engrandecídolos con la extensión de tan inmensa monarquía, ha sido por el gran celo que han tenido y tienen en la conservación de la fe, y en la extirpación de falsas sectas y herejías: Nullum regnum est hoc nostro infaelici saeculo magis ab haeresibus intactum, quam sit (vel hoc solo nomine) foelicissimum Hispaniarum regnum; cui propter hanc in fidem catholicam praestantiam, & ejus tuendae diligentiam, alias praetereà multas foelicitates Deus elargitur. Y Odofredo dijo: Puniuntur suspecti haereseos in religiosissimis Hispaniae regnis, vel hoc maximè hac tempestate triumphantibus, & singulari laude dignis, quòd nulla non solùm plane haeresis, verùm nec suspicio quidem, sine digna vel momento manet nota. Siendo cierto, que por limpiar los reyes de España sus reinos de estos malos humores, han dado desde la venida de los árabes, hasta las últimas guerras de Granada, más de cinco mil batallas, como lo tiene advertido el cuidadoso y doctísimo cronista Gil González. Y así debemos confiar en la divina Majestad (como adelante se dirá) que estos reinos, que se conservan en la pureza de la fe, y en la obediencia a la Iglesia Romana, se han asimismo de conservar en la grandeza que les ha dado el Señor de los ejércitos.
 La expulsión de los moriscos me da motivo a tratar de la que se debiera hacer de los gitanos, tantas veces deseada, y tan mal ejecutada; no siendo tan dificultosa la ejecución, cuanto dañosa la tolerancia de esta gente tan perniciosa en la república. Y porque de esta materia están escritos muchos y varios papeles, en que se adelantó mucho la erudición del doctor Salazar de Mendoza, canónigo penitenciario de la santa iglesia de Toledo, me remito a su discurso, añadiendo que san Carlos Borromeo, en el concilio provincial Mediolanense I puso un decreto del tenor siguiente: Ut vagum ac fallax Cingarorum genus arceant, nisi certis sedibus collocati vitam honestis artibus, & in reliquis omnibus, ut Christianos homines decet, agere velint. Y por las leyes de estos reinos están mandados desterrar de ellos, si no se redujesen con oficios a domicilio cierto y fijo: y la ejecución de estas leyes se pidió en las Cortes que el señor Emperador Carlos V celebró en Madrid y en Toledo. Sobre lo cual se hizo pragmática, mandando que los que de ellos se hallasen vagantes, se echasen a galeras: y lo mismo se ha pedido en todas las Cortes que después se han celebrado: porque es sin duda, que se puede tener a este gente por sospechosa en la fe: de que dan suficientes indicios sus hurtos, sus embustes, sus embelecos, con que engañan, no sólo a la gente ignorante y simple, sino a los que tienen presunción de entendidos; cumpliéndose en los gitanos lo que de los judiciarios dijo Tácito: Hoc genus hominum potentibus infidum, sperantibus fallax, in civitate nostra & vetabitus semper, & retinebitur, que siempre se trata de echarlos de España, y cada día van tomando en ella más asiento. Y si Roma, con ser una república, de quien dijo Halicarnáseo, que tuvo librados sus acrecentamientos en admitir a su gremio todas naciones, y todo género de gente, de cuya industria y trabajo se pudiese valer, trató de echar de sí los judíos y gitanos, mucha más razón hay para echarlos de España, donde se vive con tan gran celo de la religión católica, a que contradice la estragada vida de esta engañosa nación: Actum & de sacris Aegyptiis Judaicisque pellendis, factumque patrum consultum, ut quatuor millia libertini generis ea superstitione infecti, queis idonea aetas, in insulam Sardiniam veherentur, coercendis illic latrociniis: & si ob gravitatem coeli interiissent, vile dammum; caeteri cederent Italia, nisi certam ante diem profanos ritus exuissent: que es lo que los señores Reyes Católicos hicieron con los judíos de España, y se debiera hacer con esta gente, cuyo principal oficio es ser públicos ladrones, embusteros y hechiceros, como más latamente lo dice fray Melchor de Huélamo en el libro que escribió de las grandezas de Murcia.
 También es justo se repare en que aunque los irlandeses es gente muy católica, y de no dañadas costumbres, son muchos los que han venido a España, sin que en tanto número se halle uno que se haya aplicado a las artes o al trabajo de la labranza, ni a otra alguna ocupación más que a mendigar: siendo gravamen y carga de la república. Justísimo es amparar a los que por causa de la fe han dejado su patria; pero también lo es, que ellos se apliquen a ejercer en España las mismas artes y oficios que tenían en su tierra, siendo imposible que en tanto número de gente fuesen todos nobles y holgazanes como lo quieren ser acá.

Discurso VIII
De la despoblación de Castilla por los nuevos descubrimientos y colonias.


 La segunda causa de la despoblación de Castilla ha sido la muchedumbre de colonias que de ella salen para poblar el Nuevo Mundo hallado y conquistado por los españoles: no siendo pocos los que han muerto en las continuas y largas guerras de los Países Bajos, y los que se ocupan en presidir a Italia y África; y los que por descuido nuestro están en esclavitud y cautiverio; los que van a servir a la valerosa religión de san Juan; y los que a sus pretensiones residen en Roma: siendo cosa cierta, que salen cada año de España más de cuarenta mil personas aptas para todos los ministerios de mar y tierra; y de éstos son muy pocos los que vuelven a la patria, y poquísimos los que por medio del matrimonio propagan y extienden la población. Pero aunque en esto hay tan grandes inconvenientes, vienen a ser inexcusables: porque la conservación de las Indias consiste en el comerciar; y esto no es bien se permita a extranjeros: y así es forzoso acudir a ello los españoles. El tener milicia española en Flandes lo es también; porque en faltando ella, se daría ocasión a perder en un día lo que se ha ido ganado en muchos. El poner en los presidios soldados de otras naciones, sería dar a los extranjeros las llaves del Imperio, exponiéndolo a conocidos riesgos de alzarse con las plazas: siendo cierto lo que dijo Salustio: quae non fide, non affectu tenentur: de suerte, que el daño de estos desaguaderos parece inexcusable por la razón de Estado, que enseña a que se procure siempre sacar la guerra de nuestras provincias, y meterla en la de nuestros enemigos. Y así lo hacían los romanos, de quien dijo Cicerón: fuit proprium populi Romani longè à domo bellare, & propugnaculis imperii sociorum fortunas, non sua tecta defendere: y Tácito dijo: consiliis & astu res externas moliri, arma procul habere. Y Claudiano dijo, que aun cuando el enemigo estaba sobre las murallas, se enviaban ejércitos a otras provincias: et cùm jam premerent flammae, murumque feriret hostis, in extremos aciem mittebat Iberos. Y así lo hizo Agátocles, que teniendo Amílcar africano apretada a Sicilia, no atendió a la defensa de ella, sino a pasar sus armas en África.
 Y si esta razón de Estado es tan cierta en todas las monarquías, lo es mucho más en los españoles, cuya naturaleza es (como dijo Trogo Pompeyo) en no teniendo enemigos forasteros, buscarlos dentro de casa: si extraneus deest, domi hostem quaerunt: que es lo que dijo el otro estadista: qui fores hostem non habet, domi inveniet. Siendo cierto en los españoles lo que de los romanos dijo Aníbal cuando pasó las guerras a Italia: Eos foris invictos, domi fragiles esse. Pero aunque esta razón de Estado es tan cierta, con todo eso se debe advertir, que en provincias tan faltas de gentes no conviene intentar nuevos descubrimientos y nuevas conquistas, en que se acaben de consumir los pocos españoles que hay; si no fueren tales, que obligue a ellas el aumento y conservación de la fe católica, o la reputación de la monarquía. Y por esta razón, dice Veleyo Patérculo, que los romanos, mientras les duraron las guerras con Aníbal y muchos años después, no hicieron colonias ni saca de soldados para fuera de Italia: deinde neque dum Annibal in Italia moraretur, nec proximis post excessum ejus annis vacavit Romanis colonias condere, cùm esset in bello conquirendus potiùs miles, quàm dimittendus, & post bellum vires refovendae, potiùs quam spargendae. Prudente consideración: y en caso que convenga dar socorro a príncipes aliados (para que, teniendo las guerras en sus provincias, no pasen a las nuestras), convendría que se les diese de las naciones auxiliares, no consumiendo en esto la milicia española: y tal vez será de importancia usar de la estratagema que Alcibíades aconsejó a Tisafernes, de que diese los socorros lentamente, porque no se hagan tan superiores los socorridos con nuestras armas, que vuelvan las suyas contra nosotros, como se hace en el juego del reinado, donde no dura la amistad más que hasta hallar ocasión de dar traspié al enemigo y al amigo: igitur persuadet Tisapherni, ne tanta stipendia classi Lacedaemoniorum praeberet, sed nec auxiliis minis ennixè juvandos: quippe memorem esse debere, alienam se victoriam, non suam instruere, & eatenus bellum sustinendum, ne inopia deseratur. Justo es que España socorra las necesidades del Imperio, y que como árbitro de la paz de Italia frene a los que la quisieren perturbar, como lo ha hecho y hace cada día: pero esto debe ser teniendo atención a que Castilla, que es cabeza de esta monarquía, no quede tan enervada y flaca, que venga a ser presa de los que hoy se sustentan a su sombra. Para evitar el consumirse y acabarse los españoles, sería cordura poner límite y raya a su extendido Imperio: porque con la demasiada extensión crecieron al principio las riquezas, y ellas despertaron la ambición, y la ambición solicitó la codicia, que es la raíz de todos los males: con que se va experimentando en España lo que en todas las demás monarquías, cuya ruina suele originarse de la misma grandeza: porque con ella se introduce el disipar con vicios y excesos los patrimonios: de que resulta hacerse los hombres holgazanes y descuidados, sin atender a la disciplina militar y arte náutico; pareciéndoles que la riqueza adquirida y la reputación ganada en las conquistas, serán bastantes a la conservación: siendo cosa cierta, que ésta dura solamente hasta que los émulos de la grandeza (que con ojos vigilantes están atendiendo al estado o declinación de las monarquías) llegan a conocer que las riquezas y la potencia se van atenuando. Y entonces no sólo los enemigos, sino los más obligados, solicitados de la envidia, y coligados con el temor (que, como dijo Aristóteles, une y junta a los más enemigos: etiam inimicissimos concifiat), convidados de la riqueza, y llamados del ajeno descuido, se atreven a morder, si no en la cabeza del imperio, al menos en las remotas faldas de él. Así lo advirtió Sinesio al Emperador Arcadio, diciéndole: sed communis fortuna occasionem nacta concordes ipsos reddiderat: que entonces harán amistades y ligas contra la monarquía los que de muchos años atrás han tenido entre sí mortales odios. Mientras Esparta se contentó con la conservación de los límites que le puso Licurgo, conservó el valor y reputación: porque los émulos confinantes la tenían en continua vela: pero en apoderándose de las ciudades de Grecia, vio sobre sus murallas las hasta entonces abatidas armas de los tebanos. Queriendo el Rey Demetrio conquistar a Egipto, perdió su propio reino de Siria: y así dijo Trogo Pompeyo: qui dum aliena affectat, ut assolet fieri propria per defectionem Syriae amisit. El Rey Ciro fue gran conquistador de reinos, y poco conservador de ellos: porque sabiendo el arte de lo primero, ignoró lo segundo. Para las conquistas es necesario valor, cual el que los españoles han tenido surcando mares no conocidos, buscando provincias remotas, guerreando con naciones bárbaras, y ganando para su rey tanta inmensidad de reinos opulentos y ricos. Pero como para la conservación es necesario el mismo valor; habiendo dicho el otro poeta, que non minor est virtus, quàm quaerere, parta tueri: y el señor Rey don Alfonso dijo: que non era menor virtud guardar home lo que tiene, que ganar lo que non ha: y éste se estraga y debilita con los vicios blandos, hijos de las demasiadas riquezas; sería gran lástima que el bajel de esta monarquía, que por la industria y vigilancia de tan grandes pilotos como ha tenido, ha pasado y pasa con tanta gallardía por los peligrosos escollos de las emulaciones, y por las tempestades y borrascas de la envidia, viniese por demasiada confianza a peligrar dentro del puerto de su misma grandeza. Y por eso dijo Aristóteles, que los prudentes consejeros siempre han de estar sembrando recelos, para que se viva con vigilancia, haciendo continua centinela en la custodia y guarda de la república, sin que pueda entrar su ruina por la puerta de la seguridad y confianza: quibus ergo cordi est reipublicae salus, hos oportet timores injicere, ut vigilantiores sint cives; nec reipublicae custodiam tamquam excubias remittant: siendo ordinario que al paso que van creciendo los límites del imperio, van con el descuido menguando los de la seguridad; y entonces todos intentan perder el respeto a la potencia desunida. Y por esta razón dice Tácito, que el Emperador Tiberio hizo consejo de Estado para poner raya al Imperio: addideratque consilium coercendi intra terminos imperii: y el Emperador Trajano lo demarcó, porque la lisonja o el interés de los que en estas conquistas libran sus acrecentamientos, no obligase a despertar con nueva extensión nuevo odio en sus vecinos: tantum odium Athenienses immoderati imperii cupiditate contraxerant. Porque (como dijo san Agustín) a las grandes monarquías andan unidos grandes aborrecimientos, congojosos temores, profundas tristezas, hambrientas codicias, mucha inquietud, y poca seguridad, continuas enemistades, y perpetuas contiendas: y por eso dice Lucio Floro, que dudaba si al pueblo romano hubiera estado mejor ceñir su Imperio con los angostos límites de Italia, o el haberlos alargado en tantos reinos y provincias: ac nescio an satius fuerit populo Romano, Sicilia & Africa contentum esse, aut his etiam caruisse dominanti in Italia sua: la cual pudiera conservar sin haber derramado tanta sangre suya y de sus enemigos: pues, como ponderó Tito Livio, aquella República, que de humildes principios vino a tanta grandeza, había llegado a términos que con ella misma padecía mil tormentas: et quae ab exiguis profecta initiis, eo creverit, ut jam magnitudine laboret sua: como sucede a la monarquía española, a quien su misma grandeza pone en infinitos trabajos y cuidados. Dijo Aristóteles en el libro de Anima, que la razón de ser flojos los hombres grandes de cuerpo, es porque siendo los espíritus vitales limitados, no pueden acudir con tanta presteza y vigor a los miembros que están muy remotos de la cabeza, de quien reciben las influencias. Y lo mismo sucede en el cuerpo místico de las monarquías, que si tienen desproporcionada latitud padecen mil trabajos, por ser forzoso llegarles tarde los socorros y remedios que esperan de su cabeza: siendo imposible que dejen de padecer infinitos accidentes, a que ni el valor ni la providencia pueden prevenir remedios suficientes. Y si esta doctrina es no sólo cierta, sino evidente, debe aprovechar para no emprender guerras ni buscar nuevos reinos, cuando el dejar algunos quizá fuera útil, si no obligara la reputación a conservarlos.
 Cuando Moisés envió los exploradores a reconocer la tierra prometida, les encargó mirasen su calidad, su fertilidad, el valor de los habitadores, el número de ellos, si tenían ciudades muradas, y, finalmente, que pesasen en las balanzas de su prudencia las utilidades de la conquista, y los riesgos de ella. De lo mismo se informó Holofernes en el consejo de Estado y guerra que hizo, cuando quiso conquistar los israelitas, pidiendo relación de su origen, de su valor, de sus capitanes, qué formas de armas y modo de pelear tenían. Punto en que se debe poner suma atención, cuando proponen alguna de estas empresas, los que en ellas tienen librados sus acrecentamientos, como dijo Trogo Pompeyo: opera eorum effectum est, quibus ea res quaestum praebebat: que muchas veces un capitán general por la codicia de la presa en que pone la mira, expone a grandes riesgos no sólo el ejército que gobierna, sino el reino. Y a este propósito dijo el señor Rey don Alfonso: naciéndole ende trabajos é gastos grandes, é sin razón menoscabando lo que tiene por lo al que cobdicia haber. Y Gregorio López pondera, que esta doctrina es muy para observarla en España.
 Envía Nabucodonosor a notificar la guerra a todas las provincias que no se sujetasen a su Imperio. Y luego que ellas dicen que no le quieren obedecer, jura, no que las ha de conquistar, sino que se ha de defender de todas: de modo, que de la soberanía de querer lo que no era suyo, se originó la necesidad de defenderse de aquéllos a quien sin justa causa había intimado guerras ofensivas. Y débese advertir, que si los romanos hacían colonias, era de la gente más humilde y baja de su República, para que trasplantada se mejorase con los bríos de ser romanos: y éstas se hacían en provincias que pudiesen servir en las guerras del Imperio: y por eso dijo Veleyo Patérculo, que condenaba por cosa perniciosa el haber hecho colonias fuera de Italia: in legibus Gracchi inter perniciosissima numeraverim, quòd extra Italiam colonias posuit. Pero los españoles las hemos hecho en las Indias, y de la gente más lúcida y noble de estos reinos, sin que de ella se puedan valer los reyes para ocasiones de guerras domésticas por estar tan separadas y apartadas. Muchos años estuvo el mundo sin conocerse en él la ambición de querer los reyes extender su imperio: y como dice Trogo Pompeyo: fines imperii tueri, magis quàm proferre mos erat, intra suam cuique patriam regna finiebantur; hasta que Nino, Rey de los asirios, comenzó a hacer guerra a sus vecinos, que descuidados de semejante violencia, y no usados a las armas, los sujetó a su Imperio: y cebado con el deleite de vencer y avasallar, extendió sus Estados hasta los últimos términos de la Libia; y agregando a sus fuerzas las de los vencidos, hizo con unas victorias instrumento para otras, hasta que se señoreó de todo el oriente. Pero lo que este ambicioso Rey hizo por sólo la vanidad de imperar, no es imitable. Y aun cuando hay justas causas para poder hacer guerra, se deben pesar primero las utilidades de la victoria: porque (como dijo César, y lo refiere Sexto Aurelio Víctor) los que sin conocida utilidad emprenden nuevas conquistas, imitan a los pescadores que con anzuelos de oro van a pesca de bermejuelas. Y por esta razón, cuando Vejores, Rey de Egipto, quiso conquistar los escitas, le enviaron a decir, que se admiraban que siendo señor de un reino tan rico, moviese guerra a nación tan pobre, pues era más puesto en razón temerla dentro de sus ricas provincias, pues por serlo tanto se pudieran apetecer: y que advirtiese, que siendo inciertos los sucesos de la guerra, y manifiestos los daños, era poca cordura mover las armas contra los que después de vencidos no le podían ser de utilidad alguna: miramur tam opulenti populi ducem stolidè adversus inopes occupasse bellum, quod magis illi domi timendum fuerit: quòd belli certamen anceps, praemia victoriae nulla, damna manifesta sint. Y aunque en la acción de nuevas conquistas campea más el valor, y se gana más el aplauso popular, y con el estruendo y aparato de la guerra se ceba y alienta el ánimo de los vasallos; con todo eso es de mayor consideración el conservar lo adquirido: porque esto toca a la prudencia y a la sabiduría, virtudes superiores a la fuerza, pues de ésta gozan mucho animales brutos, y de la otra sólo los hombres, y entre ellos, muy pocos; y en la conservación guerréase con las causas internas y externas, y en las conquistas con solas las externas. Pero ya que esta inmensa y grande monarquía se compone de reinos y provincias tan remotas, es forzoso que para su conservación, y para no consumirse en presidiar plazas, ponga todas sus fuerzas en la mar, haciendo (como dijo el oráculo) una ciudad de madera: que (como lo entendió Temístocles) fue hacer una armada, que con alas de lienzo acudiese con toda presteza a las partes más necesitadas: porque con esto, no sólo se conservará lo adquirido, sino que voluntariamente se entregarán muchas provincias confinantes por no carecer del común comercio. Y por esta razón, el templo de la paz que había en Roma estaba lleno de áncoras y proas de navíos, dando a entender, que con aquellos instrumentos se conservaba la paz del imperio más que con ganar plazas, que adquiridas a costa de sangre, se han de conservar consumiendo lo florido de la milicia, y lo lúcido de las riquezas. ¿Quién hay que pueda dudar que estarán más seguras las costas gastándose en bajeles lo que se consume en presidios, pues aquéllos hallan cada día nuevas presas con que sustentarse, quitando el comercio a los enemigos; y estos otros son un sepulcro donde se entierra el valor militar, y se gasta infinita hacienda? Pero aunque puedo discurrir en esta materia, como práctico por lo que he visto y navegado, lo dejo por no ser concerniente al estado que profeso.

Discurso IX
De la despoblación por haber tantos vagamundos.


 Despuéblase asimismo Castilla, por el poco cuidado y vigilancia que se tiene en castigar vagamundos y holgazanes, de que es infinito el número en estos reinos, siendo ésta la causa de haber tantos pobres. Porque (como dijo el Sabio, la mano perezosa y holgazana dio principio a la pobreza: egestatem operata est manus remissa. Y el mismo dijo, que el que labrare la tierra tendrá abundancia de pan, y el que siguiere el ocio será ignorantísimo: Qui operatur terram, satiabitur panibus: qui autem sectatur otium, stultissimus est. Y el Eclesiástico dice, que el que cultivare sus heredades, verá colmadas parvas de trigo: qui operatur terram suam, inaltabit acerbum frugum. Porque lo cierto es, que los que trabajan no conocen la pobreza. Así lo dijo Isócrates: indigentiam ex segnitie nasci; fraudulentiam, atque malitiam ex indigentia: que el robusto trabajador siempre goza de abundancia, y el perezoso y holgazán, siempre vive en pobreza: Cogitationes robusti semper in abundantia: omnis autem piger in egestate est. Y en los Proverbios se dice lo que los extranjeros que vienen a España pueden decir de nosotros: per agrum hominis pigri transivi, & per vineam viri stulti: & ecce totum repleverant urticae, & operuerant superficiem ejus spinae, & maceria lapidum destructa erat; que pasan por los campos fértiles de España, y los ven cubiertos de ortigas y espinas, por no haber quien los cultive; habiéndose los más de los españoles reducido a holgazanes, unos a título de nobles, otros con capa de mendigos. Y es cosa digna de reparar el ver que todas las calles de Madrid están llenas de holgazanes y vagamundos, jugando todo el día a los naipes, aguardando la hora de ir a comer a los conventos, y las de salir a robar las casas: y lo que peor es, el ver que no sólo siguen esta holgazana vida los hombres, sino que están llenas las plazas de pícaras holgazanas, que con sus vicios inficionan la Corte, y con su contagio llenan los hospitales: y las que justamente se quitaron de las casas públicas, están expuestas en las calles y plazas, y muy ordinariamente en las gradas de las iglesias; cosa tan indecente, como digna de remedio. Los indios del Perú, a quien juzgábamos por bárbaros, tuvieron grandísima vigilancia en no consentir holgazanes, haciendo que aun los viejos, los mancos, los cojos y los ciegos trabajen en algunos ministerios en que no los estorbase su enfermedad. Así lo escriben el padre Acosta, Valera y Garcilaso. Y el haber en España muchos holgazanes, y por consiguiente muchos pobres, nace de diferentes causas.
 Una de ellas es el no haber monedas menudas de vellón: porque como pocos años ha se daba a un pobre un cornado de limosna, que era una de doscientas y cuatro partes en que se dividía un real, era forzoso que los que mendigaban hubiesen de tener el socorro de muchas personas para poderse sustentar; y así no se inclinaban a ello sino los que no podían seguir otro camino. Pero ahora, como la menor moneda es dos maravedís, decimoséptima parte de un real, viene a ser mayor comodidad el pedir limosna que el trabajar, hallando en ella el sustento con más descanso que en el arado y la azada: y así infinitas personas, que pudieran ganar la comida con el sudor de su trabajo, le dejan por seguir la vida poltrona, que tiene mayores comodidades y menores cuidados. Y esta gente, como son vagantes y sin domicilio seguro, ni sirven a la república, ni contraen matrimonio, ni pagan pechos ni tributos, siendo sólo carga y gravamen de los pueblos, como lo dijo el Emperador Tiberio: languescet alioquin industria, intendetur socordia, si nullus ex se metus, aut spes, & securi omnes aliena subsidia quasi secura expectabunt, sibi ignavi, nobis graves. Y no sólo han convidado a los españoles a seguir la mendiguez la subida del vellón, sino que también ha llamado y traído a estos reinos toda la inmundicia de Europa, sin que haya quedado en Francia, Alemania, Italia y Flandes, y aun en las islas rebeldes, cojo, manco, tullido ni ciego, que no se haya venido a Castilla, convidados de la golosina de ser tan caudalosa granjería el mendigar, donde la menor moneda es de tanto valor. Y el daño de esto se conoce bien en los puertos, pues cuando estos mendigos vienen a España, entran sin un real, y cuando vuelven a sus tierras registran muchos escudos; y no se repara en esto siendo tan para reparado. Y aunque todos desconfían de hallar remedio para reducir el vellón a su antiguo valor, por ser mucho lo que se ha labrado, y mucho lo que de moneda falsa se ha metido en España; con todo eso es negocio de tan grande importancia, que fuera justo que las dificultades, no siendo imposibilidades, no retardaran la ejecución de lo que no ha llegado a ser imposible. Y mientras se toma resolución en hallar algún arbitrio con que hacer esta reducción, no sería de poca utilidad, así para la contratación menor, en que están por esta causa, no sólo subidos, sino tiranos los precios de las cosas, como para atajar y reparar la holgazanería, el hacer monedas bajas, dividiendo el real en las unidades de maravedís que significa, de manera que se labrasen maravedís, ochavos y cuartos. Y porque mi discurso no es contra los verdaderos pobres (cuya necesidad es justo se repare), sino contra los que estando sanos y fuertes, se hacen mendigos y holgazanes; quiero ponderar lo que fray Leandro Alberti, hablando de la provincia de Umbría (que es una de las diecinueve en que se divide Italia) afirma, que en el ducado de Spoleto hay una villa que se llama Cereto, cuya población se hizo de ciertos franceses desterrados de su patria, a quien se dio aquel sitio para poblarle, y juntamente licencia de pedir limosna por toda Italia. De lo cual quedaron tan inclinados a mendigar, que por ningún caso hay en aquel lugar quien se aplique al trabajo, sino que de él salen infinitos cojos, mancos, tullidos y ciegos, a quien los padres dan por herencia el cegarlos, mancarlos y tullirlos: y de este género de gente dijo Homero: 
 Hic quia nequitiis assuevit, adire laborem
 Non vult, & timida populi petit ostia voce,
 Ut replere suam queat insatiabilis alvum.
 Y san Ático, obispo francés (como refiere Baronio), siendo grandísimo limosnero, encargaba al que en su casa hacía este oficio, que no diese limosna a los vagamundos que estando sanos y aptos al trabajo, hacen granjería del mendigar: Non qui ventris causa mercaturam per totum vitae tempus mendicando exercent. Y sin escrúpulo podemos temer, que en estos vagantes hay poca cristiandad; como de los clérigos vagos lo dijo el Pontifice Siricio: quia fidem veram in Ecclesiasticis toto orbe peregrinis discere non asservatur. Y vemos que de éstos son muy pocos los que oyen misa, y poquísimos los que reciben los sacramentos de la Iglesia, ni reconocen a sus pastores y prelados. Y aunque es digna de alabanza la grande y fervorosa caridad con que las religiones socorren en esta Corte a infinito número de pobres, tengo por cierto que si tal vez llegasen los alcaldes de corte a las puertas de los conventos, hallarían muchos de que poder justamente poblar las galeras, por ser personas sanas y fuertes, que atenidos al seguro socorro de la limosna, pasan los días mendigando y hurtando las noches. Y porque esta materia está tratada en varios discursos, me remito a ellos y a lo dispuesto por las leyes de estos reinos, y las del derecho común de los emperadores.

Discurso X
De los dones.


 Es, asimismo, ocasión de que en Castilla haya muchos holgazanes, y aun muchos facinerosos, la licencia abierta y el abuso que hay de que cada cual se llame don: pues apenas se halla hijo de oficial mecánico, que por este tan poco sustancial medio no aspire a usurpar la estimación debida a la verdadera nobleza; de que resulta, que obligados e impedidos con las falsas apariencias de caballería, quedan sin aptitud para acomodarse a oficios y a ocupaciones incompatibles con la vana autoridad de un don. Y así este género de gente que se halla sin hacienda para sustentarse, y con estorbos e impedimentos para granjearla y adquirirla, es el que emprende enormes y feos delitos, de que en esta Corte se tiene suficiente experiencia. Y conociendo este daño los procuradores de Cortes, que se celebraron en Madrid el año de quinientos veintiocho, cuando aún no había comenzado este disparatado abuso dijeron: porque hay muchos que andan en hábito de caballeros, y no tienen otro oficio sino jugar y hurtar, &. Y de éstos dijo Laurencio Grimaldo: ocio luxuriari & perire videmus hominum animos, verissimeque Cato dixit: nihil agendo cives in republica, malè agere discere. Porque los que no se ocupan en hacer algo, se acostumbran a hacer mal; y lo peor es, que como antiguamente se tenía por infamia la fullería, el hacer aranas, el no pagar las deudas, el estafar, el hacer pleitos de acreedores, ha venido ya todo esto a hacerse acto positivo de nobleza, diciendo que la puntualidad de pagar, el tratar la verdad, el no hacer aranas, estafas y otras cosas, es de escuderos: con lo cual andan las costumbres estragadísimas, habiéndose hecho gallardía de lo que solía causar infamia. Y porque los pocos entendidos en materias de Estado dicen que el llamarse los hombres don, les levanta los espíritus para las acciones nobles, y que con esto se ennoblecen las familias, digo que es al contrario; porque hallándose sin caudal para sustentar la vana opinión de nobles, y no pudiendo adquirirla con oficios y artes mecánicos, la procuran con malos medios. Y oso afirmar, que si en la fidelidad española pudiera recelarse alguna mancha de poca lealtad a sus reyes, había de ser causada por estos pseudonobles: en que se debe advertir, que no es conforme a buena razón de Estado el permitir que todos los vasallos aspiren a nobleza: porque con esto se eximen de los servicios reales, impuestos sobre los que no son; y de las cargas de la república, que vienen a quedar en pocos y de pocas fuerzas. Y añado, que de esta gente es mucha la que se queda sin tomar estado de matrimonio: porque encastillados en la usurpada y vana presunción de nobleza, y figurándose con muchas obligaciones, y con imposibilidad de sustentarlas, no se atreven a casarse, quedándose en un celibato poco casto, en que inquietan la república, sin ser en ella más que número para consumir bastimentos, y para escandalizar con sus depravadas costumbres. No podrá conservarse bien una república, que toda sea de nobles: porque para que con recíprocos socorros se ayuden unos a otros, es forzoso tenga cabeza que gobierne, sacerdotes que oren, consejeros que aconsejen, jueces que juzguen, nobles que autoricen, soldados que defiendan, labradores que cultiven, mercaderes que contraten y artífices que cuiden de lo mecánico; y en faltando cualquiera de estos miembros, o creciendo con demasía, viene a estar defectuoso el cuerpo de la república. Y como en la música no haría buena consonancia, si todas las cuerdas del instrumento fuesen uniformes, aunque sean las más sutiles y primas, sino que conviene que unas lo sean y otras no, para que de la variedad se componga la armonía: así en el cuerpo de la república conviene que no todo sea plebe, ni toda nobleza, que sin ésta padecerá de atrevimientos populares, y sin aquélla tendrá imposibilidad a sustentarse. Díjolo con elegancia Plinio: frustra Princeps plebe neglecta, ut defectum corpore caput, mutaturumque instabili pondere tuetur; que aunque los nobles son los ojos del cuerpo místico del reino, vendría a ser monstruoso si con muchos ojos estuviese falto de pies y manos, como con un lugar de san Pablo se dirá en otro discurso. Y por esta razón la prudencia romana dividió su pueblo en tres jerarquías, sin que ningún plebeyo pudiese aspirar a ser hidalgo, sin tener quinientos sextercios de renta. Y lo mismo dejó dispuesto Solón en su República. En el principado de Cataluña, reino de Valencia y Portugal, ninguno que no tenga antigua nobleza, se puede llamar don, sin particular licencia de su Majestad. Y para que se vea cuán estragado está el uso de los dones, habiendo llegado ya a los estados más bajos, siendo pocos años ha tan al contrario, referiré lo que el curioso cronista Antonio de Herrera dice, que el señor Emperador Carlos V, queriendo remunerar los grandes servicios del famoso conquistador Hernán Cortés, y para animarle a que prosiguiese en ellos, después de haber ganado para esta corona tantos y tan extendidos reinos: entre otras mercedes que le hizo fue una, y la primera, que le llamaría don. Y Goselini en la Vida de don Fernando Gonzaga dice, que por grande honor suyo le llamaron don los españoles. Y el doctor Salazar de Mendoza en el libro que escribió de las dignidades de Castilla, hablando de los ricos homes, dice podían también usar el alto Prenombre Don: cosa que no era permitida mas que á los Reyes, Infantes y Prelados. Y así parece conveniente, que lo que estaba reservado para príncipes, y se daba a tan valerosos capitanes en remuneración de tantas y tan heroicas hazañas, no esté en libertad de cualquier persona ordinaria el tomárselo: causando confusión en la república con esta vana y tan poco sustancial señal de nobleza. Y así dijo el Emperador Zenón: ut omnis honor, atque militia à contagione hujusmodi segregetur. Y el señor Rey don Alfonso, tratando de las calidades que ha de tener el que ha de ser caballero, dijo que no convenía entrase en esta clase el que fuese pobre; porque no se compadece con la caballería el mendigar, el hacer aranas, el estafar y otros infinitos vicios que resultan de este género de vida: otrosí lo tuelle derecho, que non sea caballero home muy pobre: ca non toviéron los antiguos, que era cosa muy guisada, que honra de caballería, que es establecida para dar é facer bien, fuese puesta en home que hobiese á mendigar en ella, ni facer vida deshonrada. Y pues en las Cortes de Valladolid del año mil quinientos treinta y siete se mandó, que el que sin ser licenciado o doctor se lo llamase, fuese tenido por falsario, como el que muda el nombre, parece que asimismo debieran ser castigados los que usurpan esta aparente señal de nobleza, sin ser evidentemente nobles: y así muchos hombres cuerdos y calificados con antiquísima nobleza, no han querido entrar en este desvanecido y poco substancial uso de los dones.

Discurso XI
De los mayorazgos cortos.


 Ha dado también motivo a la holgazanería, la introducción de mayorazgos y vínculos cortos; porque no sirven más que de acaballerar la gente plebeya, vulgar y mecánica: porque apenas llega un mercader, un oficial o labrador y otros semejantes a tener con qué fundar un vínculo de quinientos ducados de renta en juros, cuando luego los vincula para el hijo mayor, con lo cual, no sólo éste, sino todos los demás hermanos se avergüenzan de ocuparse en los ministerios humildes con que se ganó aquella hacienda, y así llevándose el mayor la mayor parte de ella, quedan los otros con presunción de caballeros, por ser hermanos de un mayorazgo, y sin querer atender a más que ser holgazanes, viniéndose a la Corte, donde acaban de desechar la poca inclinación que tenían a los oficios mecánicos. El Rey Teodorico dijo que tenía por cosa inicua, que en una familia se llevase uno toda la hacienda, y que los demás gimiesen con la descomodidad de la pobreza: Iniquum est enim, ut de una substantia, quibus competit aequa successio, alii abundanter affluant, alii paupertatis incommodis ingemiscant, que parece lo tomó de san Pablo: ne uno ebrio, multi esuriant. A este daño han dado motivo los juros; porque como los que con su trabajo han adquirido alguna hacienda, hallan que por medio de ellos pueden tener rédito descansado, desamparan las artes y oficios, la labranza y crianza en que se ganan con su sudor la comida: con lo cual viene a menguar el comercio, y con él los derechos reales: porque el mercader deja el trato, el oficial su tienda, el hidalgo que labraba sus heredades, las vende y las subroga en juros, el tratante deja las navegaciones, cesando con esto la venta de los frutos naturales e industriales en que estaba librada la riqueza de las ciudades, con lo cual faltando en qué ocuparse los vecinos, se despueblan los lugares a que se tiene menos amor, cuando no se tiene en ellos hacienda raíz; y con esto, siendo España de las más fértiles provincias del mundo (como adelante se dirá) está infamada de estéril. Y así parece sería conveniente, que no se pudiesen fundar mayorazgos ni vínculos que fuesen menos que de tres mil ducados de renta, con que el poseedor del mayorazgo tendría para sustentarse, y con qué ayudar y alimentar a sus hermanos: y habiendo de ser los vínculos tan cuantiosos, no serían tantos los que para fundarlos desamparasen la labranza, la crianza, las artes y los oficios. Y pues se trata de la fundación de erarios (que a mi ver haciéndose por los medios que en otro discurso diré, es el único remedio de estos reinos) convendría se mandase por ley, que todos los vínculos, mayorazgos, capellanías, aniversarios y otras obras pías que de aquí adelante se fundaren, hayan de ser en hacienda de labranza, o en los erarios, y que todas las veces que se pidiesen facultades para vender algunos bienes de mayorazgo, se haga la subrogación, poniendolo asimismo en los erarios; teniendo particular atención a las causas con que se dan dichas facultades; de suerte que no sea para consumirse en vanidades, como en semejante ocasión lo ponderó Casiodoro: ne vitio voracitatis imbutus facultates suas absorbere, videatur esse permissus. Con lo cual, y con otros algunos medios (que por no tocar a este discurso reservo para otro papel) se podría juntar suficiente dote para los erarios, sin perjuicio, gravamen ni quejas del pueblo, y en breves días se conocerían mil buenos efectos de su fundación, cuya principal utilidad ha de consistir, en que entrando con poco caudal, y administrándose bien, ha de tener en breve tiempo muy grandes ganancias. Porque supuesto que la república se compone de ricos, que desean sacar rédito de su dinero, y de pobres que han de reparar sus necesidades tomando censos, es forzoso que estando los ricos asegurados con la fe real y con la del reino, de que el empleo en los erarios será seguro, todos pondrán en ellos el dinero, no hallando en qué hacer otros empleos, por haberse de prohibir los censos entre particulares. Y asimismo será forzoso que los pobres para redimir sus necesidades, como habían de tomar a censo de un particular, le tomen del erario: con lo cual se irán entablando sus fundaciones, sin que para ellas sea necesario quitar haciendas, ni hacer agravios que muevan quejas, y causen descrédito a este arbitrio tan importante: en que se debe advertir que si los erarios se fundaren con gran caudal, correrán riesgos de pérdidas, siendo contingente, y aun casi evidente, que no habrá a un mismo tiempo tantas necesidades, que puedan luego (habiendo de dar fianzas y seguridades) sacar de los erarios caudal tan grande: con lo cual sería considerable el daño de estar ocioso tanto dinero, cuyo aumento consiste en andar en continuo manejo, como de todo se puede hacer evidente demostración.

Discurso XII
De la despoblación por no ser herederos forzosos los hermanos.


 Consúmense en España muchas familias por no estar dispuesto por ley civil, lo que parece está determinado, o a lo menos insinuado por ley divina: y es que los hermanos sean herederos forzosos, si non ex asse, a lo menos en una cuarta parte de los bienes adquiridos, y en todos los que procedieron de herencia paterna y materna; y de otros hermanos o tíos de común estirpe: porque si esto se resolviese, cesarían muchas donaciones y algunas en que atropellando con las obligaciones de sangre y caridad bien ordenada, se deja tal vez a personas indignas: y cuando se quiere emplear mejor dejándolo a obras pías, suele atenderse más a poner en el sepulcro un ambicioso epitafio, que a lo sustancial de la obra, habiendo (como dijo Séneca) trabajando toda la vida in titulum sepulchri. La prudencia de Aristóteles en la formación de sus repúblicas advirtió que era conveniente que las herencias pasasen a los parientes por el derecho de la sangre, y que no se convirtiesen en donaciones libres: commodum est etiam, ut haereditates non donatione, sed jure cognationis tradantur. Y el doctor Mateo López Bravo, meritísimo alcalde de corte, lo dijo con su acostumbrada elegancia: laxas ideò nimis testantium voluntates restringas, & ab intestato successiones augeas. Porque es dura cosa, que muchas personas ricas dejen a sus hermanos con pobreza, por mandar su hacienda a los extraños; y más cuando fue heredada de padres, hermanos o tíos: que en tal caso a nadie aconsejaría, que dejando pobres a sus deudos, fundase patronazgos, que muchas veces se hacen solicitados de la diligencia y persuasión de personas eclesiásticas, contra los cuales en este pensamiento hay un canon del concilio Cabilonense, celebrado en tiempo de León III, que dice las palabras siguientes: res namque, quae ab illectis, & negligentibus datae, ab avaris & cupidis non solum acceptae, sed raptae noscuntur, haeredibus reddantur, qui dementia parentum, & avaritia incentorum exhaeredati esse noscuntur. Y Cristo nuestro Señor reprendió a los fariseos que aconsejaban se hiciesen dádivas al Templo, dejando en pobreza a los padres y hermanos. Y pues éstos siendo ricos, y teniendo hermanos pobres, están obligados a alimentarlos, mucho más lo deben hacer dejándoles su hacienda, cuando mueren sin otros herederos forzosos. Habiendo muerto Selofjad, hizo Moisés una consulta a Dios, preguntándole lo que de su hacienda se debía hacer; y fuéle respondido, que cuando alguno muriese, fuesen sus herederos los hijos; y si no dejaba hijos, lo fuesen las hijas, y a falta de ellas los hermanos: homo cum mortuus fuerit absque filio, ad filiam ejus transibit haereditas: si filiam non habuerit, habebit successores fratres suos. Y así parece sería cosa acertada asentar por ley del reino una cosa tan justa, y tantas veces pedida. en Cortes, desde las que se hicieron en Madrid año de mil quinientos treinta y cuatro: con lo cual se conservarían las haciendas y con ellas las familias, no siendo justo que los que no derraman lágrimas por los difuntos se alegren con sus haciendas, como lo dijo Plinio hablando en las herencias paternas; se puede decir lo mismo en las de los hermanos: bona filii pater possideat sine diminutione, nec socium haereditatis accipiat, qui non habet luctus.

Discurso XIII
De la muchedumbre de fiestas.


 Auméntase también en Castilla la holgazanería con la muchedumbre de fiestas de guardar que se han introducido; siendo cierto que en muchos obispados pasan de la tercera parte del año, sin los días de toros y otros regocijos públicos. Y si se repara en ello, se hallará que el mes de agosto, que es el más ocupado de todo el año con la cosecha de los labradores, tiene tantas fiestas como días feriados: y si en este mes, el de septiembre y octubre, por ser en los que se recoge el pan y vino, y se dispone la tierra para la nueva sementera, está prohibido por las leyes imperiales, renovada en el código Teodosiano, el traer a los labradores a los tribunales de justicia, y ellos están excusados, si en éstos no responden a las demandas: ne quis messium, vindemiarumque tempore adversarium cogat ad judicium venire; también parece justo se repare, en que con tanta infinidad de fiestas se impide al labrador su trabajo: y en los tribunales de justicia y gracia se retarda el despacho, con daño de los que esperan: a que se junta que los oficiales y labradores se habitúan a ser holgazanes: y el pobre jornalero, que tiene librado el sustento de su miserable familia en el trabajo de sus manos, se pone a riesgo de padecer necesidad, o quebrantar las fiestas: y así se resuelve en buscar el remedio en no guardarlas: daño que le ponderó con sentimiento el cardenal Paleoti en sus constituciones sinodales. Y no es el mayor inconveniente que haga esto el miserable jornalero, a quien la necesidad aligera la culpa: pero eslo, que haciendo tan grande instancia en añadir fiestas no necesarias, se quebranten con tanta facilidad, y sin necesidad precisa, las más solemnes que la Iglesia con particular atención tiene instituidas; y que esto se haga, o por hacer una gala o una joya, que sirve sólo al deleite, es cosa digna de remedio. También se origina de la muchedumbre de fiestas, el haber subido todo lo vendible a precios excesivos; pues por cesar tantos días las labores, es forzoso crezcan los jornales de los laborantes; con que se ha abierto puerta a que de provincias y reinos extraños, donde por haber más oficiales mecánicos, y menos fiestas, son más bajos los precios de las labores, se traigan a España infinitas mercaderías necesarias y no necesarias: sacando con lo industrial de la manufactura la riqueza de oro y plata, que son los principales frutos que tiene esta monarquía. Y si con tanta razón se quejan los que conocen los daños de sacarse a beneficiar a otras provincias de lanas y sedas de estos reinos, y este inconveniente se origina de haber en España pocos laborantes que puedan beneficiarlas, justo será que estas labores no se debiliten y enflaquezcan más, con dar lugar a que los oficiales que quieren trabajar, tengan tantos impedimentos para no poderlo hacer, y que los que aman la holgazanería, hallen camino de justificarla, y juntamente de consumir (como lo hacen) en un día de fiesta lo que ganaron en seis de labor: siendo cierto, que han de subir en los precios lo que les faltó de tiempo. Y asimismo se debe ponderar, que no sólo recibe daño el labrador con cesar su trabajo personal, sino que los criados y mozos de campo, las mulas y los bueyes le hacen costa y gasto todo el año, sin servirle más que dos tercias partes de él. Y atendiendo a estos inconvenientes, como lo refiere Dión Casio, redujo Trajano las fiestas del pueblo romano a veintidós. Y pues Roma es la cabeza de la Iglesia católica, a quien debemos seguir e imitar, y en ella se celebran muchas menos fiestas que en España, no sería falta de piedad quitar algunas; no siendo el mayor servicio que a los santos se hace el dejar de trabajar en sus celebridades, si por otra parte se gastan y consumen las haciendas en juegos, glotonerías y vicios, como lo dijo Villadiego: & quòd temperandum esset a tantis feriis, quae quotidiè adduntur; cum in his praecipue homines plus commitant flagitiorum, ubi magis convenit à malo recedere, & à flagitiis abesse. Y por esta razón ponderó san Agustín, que había echado Dios la bendición al día séptimo; porque como era el dedicado al descanso, convino bendecirle, para que no se usase mal de él. En la primitiva Iglesia no se guardaban más fiestas que las de nuestro Señor, nuestra Señora y de algunos insignes mártires. Y el Emperador Constantino (como lo refiere Eusebio) mandó se guardasen los domingos: omnes imperio populi Romani subditos, diebus Servatori nuncupatis feriari praecipiebat. Y lo mismo está dispuesto por el señor Rey don Alfonso. Y el primero que comenzó a introducir otras fiestas sin los domingos fue san Gregorio Taumaturgo, para divertir a los cristianos, que no fuesen a las de los gentiles. Y aunque hay tantas y tan importantes razones para celebrar las solemnidades de los santos con actos exteriores, que despierten la devoción interior, se debe advertir, que estas fiestas no sean gravosas al pueblo, ni costosas a los pobres: y así conviene, que la prudencia de los prelados las ajuste a que no cuesten lágrimas de los necesitados: pues como dijo san Crisóstomo: non gaudent martyres, quando ex illis pecuniis honorantur, in quibus pauperes plorant: palabras dignas de advertir, para no obligar al pueblo a festejar con gastos lo que se debe celebrar con devoción. El mandar poner luminarias para cada fiesta que a los corregidores les parece, es de grande perjuicio y gravamen para los pobres que gastan en las que ponen en sus casas, y pagan las que reciben, y dejan de poner los que tienen obligación de ponerlas. También es conveniente reparar, en que con tanto número de cofradías, hermandades y esclavitudes, se andan los oficiales la mitad del año atendiendo más a las emulaciones y competencias, que a la devoción, y a las diligencias necesarias para gozar de las indulgencias; y que las cofradías de un solo arte o de un oficio son ocasionadas a monopolios. Y no obstante que en su concesión se prohíbe esto, vemos que las hay en esta Corte con no pequeño daño de la república, pues lo que en ellas tratan es de vender más caras sus labores y mercaderías. Y concluyo este discurso con que en el concilio Maguntino, que se celebró en tiempo de León III, se trató de poner número fijo a las fiestas, como se hizo. Y habiéndome enviado a Roma la Majestad del Rey nuestro señor don Felipe III, de gloriosa memoria, a negocios de mucha importancia, me mandó pidiese a la santidad de Paulo V, mandase celebrar en España la festividad de san Agustín. Y con pedirlo su Majestad con particular devoción y afecto, y con deber tanto la Iglesia a este insigne santo Doctor suyo, no lo concedió el Pontífice, habiéndome concedido otras muchas gracias de gran consideración, por concurrir en ésta los inconvenientes referidos. Y si se pondera con atención, se hallará que cada día de fiesta cesa en España una infinita suma de interés, que ganaran los jornaleros y oficiales mecánicos, que porque causará admiración no digo el tanteo que por mayor tengo hecho, siendo fácil el juzgar, que forzosamente será más grande en tanto número de laborantes que dejan de trabajar.

Discurso XIV
De la despoblación por venirse mucha gente a vivir a la Corte.


 Demás de las causas que despueblan el reino, faltando en él la gente que le hacía tan lustroso y tan temido, hay otras particulares, que convidan a los naturales de estos reinos a venirse a la Corte, desamparando su patria. Y aunque este daño ha sido común en todas las monarquías, ha cundido más en aquéllas, donde la hacienda de los particulares se ha podido reducir a juros y censos; porque los que se hallan con hacienda y caudal para sustentar en la Corte, viendo que la mayor parte de las imposiciones, cargas, pechos, tributos, dacios y gabelas está sobre los bienes raíces, de que son exentos los juros y censos, se resuelven con facilidad a dejar los grillos de la crianza y labranza, y venirse a gozar descansadamente su hacienda en la Corte, donde los que no son nobles aspiran a ennoblecerse, y los que lo son a subir a mayores puestos; por lo cual los lugares particulares se van despoblando de los vecinos ricos y poderosos, que los habían de ilustrar y ennoblecer: a que se junta, que como los pobres (que son los que se quedan a cultivar las tierras) las tienen cargadas con diferentes censos que han tomado de los ricos y caudalosos, en cuya imposición han cometido mil estelionatos, viendo que sin la sombra de los poderosos y ricos no pueden esperar el remedio de sus necesidades, teniéndole librado en el incierto retorno de sus acensuadas hipotecas, las desamparan con mucha facilidad, viniéndose al ancho campo de la Corte, donde los que no pueden servir de pajes o escuderos, sirven de lacayos, cocheros, mozos de sillas, suplicacioneros o esportilleros. Y no ayuda poco a esta despoblación el pernicioso uso, que de pocos años a esta parte se ha introducido, de traer cada señora junto a su silla un escuadrón de infantería bisoña, con menos canas y más guedejas de las que solían traer los escuderos en tiempo de nuestras abuelas, en que sin el inconveniente de ocuparse en este ministerio los que pudieran y debieran servir en la guerra, y en otras ocupaciones, hay otros infinitos daños, que los dejo a la consideración de los que se precian de recatados. Pero habiendo tocado en las guedejas de los escuderos (aunque de esto tengo hecho particular papel) no quiero en éste, aunque parezca hago disgresión, dejar de poner algún escrúpulo a las que para recibir criados miran más los talles y las guedejas, que las virtudes y partes. Y para esto pondero un canon del concilio Iliberitano, en que se dice que ninguna señora católica tenga en su casa criados con guedejas, y que a las que los tuvieren, se les deniegue la comunión: y porque parece sumo rigor, pongo aquí las palabras del mismo canon: prohibendum, ne qua fidelis, vel catechumena, aut comatos, aut viros cinerarios habeat: quaecumque hoc fecerint, à communione arceantur. Y porque no es justo haber puesto este escrúpulo en tiempo que tan admitido está este abuso, digo que en España los herejes priscilianistas para conocerse traían guedejas, como consta del IV concilio Toledano, donde por esta razón se prohibían, dando por sospechosos de herejía a los que las usaban. Y aunque en provincias donde está tan arraigada la fe cesa ya esta sospecha, no cesa la de liviandad, como lo ponderó Tertuliano: y el poeta Claudiano, entre otros oprobios que dice de Eutropio, privado del Emperador Teodosio, es uno, que andaba rodeado de criados con guedejas:
Crinitos inter famulos pubemque canoram.
 Pero remitiéndome al papel que de esta materia tengo escrito, me vuelvo a tratar de los escuderos, ponderando, que si las mujeres de los ministros no se dejasen acompañar de los pretendientes y negociantes, se excusaría el motivo que dan a que las que se ven con no menor calidad, viéndose con menor acompañamiento, se animen a tener más criados de los que pueden sustentar; en que consumiendo las haciendas alimentan holgazanes, despoblándose con eso los lugares particulares, y aumentándose la Corte con deformidad y demasía: siendo asimismo ocasión a que, por ostentar grandeza de acompañamiento, ninguna mujer de cualquier hidalgo particular asista al gobierno de su casa ni a las labores mujeriles, gastando los días y aun las noches en recíprocas visitas. Dice Francisco Monzón, predicador de los reyes de Portugal, en una historia manuscrita, que la señora Reina Católica hizo enseñar a las Infantas todas las labores necesarias a mujeres particulares, y que gastaba el día en ellas, haciendo por sus manos los corporales, que enviaba a Jerusalén: y que entrando un embajador de Francia a hablar a la señora Reina doña Catalina, mujer del Rey don Juan III de Portugal, le recibió con la rueca en la cinta: ponderando el embajador aquella acción por la cosa mayor que había visto en España. Así lo afirman Torres y Ambrosio Laureano.

Discurso XV
De las casas de ministros en la Corte.


 Es también causa de que las ciudades, villas y lugares de Castilla se despueblen, y estén faltas de los vecinos más ricos, más nobles y de mayor lustre, la licencia de quedarse avecindados en la Corte los hijos de los ministros, siendo muy pocos los que vuelven a sus patrias: porque cuando los que por medio de la virtud y de los premios llegan a tener caudal con que poder fundar un mayorazgo, no le fundan en sus lugares, como se solía hacer, comprando en ellos viñas, dehesas y otras heredades, para que los hijos que no siguiesen las letras o las armas, volviesen a cultivarlas, ennobleciendo y enriqueciendo sus ciudades: y así con la comodidad de comprar juros, casi todos los ministros que llegan a mejorar de hacienda y fortuna fundan en la Corte sus casas y mayorazgos, olvidando y desamparando los lugares, donde son originarios y donde nacieron: cosa que siempre se tuvo por ingratitud a la patria, como lo dijeron los Emperadores Honorio y Arcadio: cujus causa impium se patriam vitando demonstraverit. Porque ninguna cosa obliga más en lo temporal, después del amor a los padres y el respeto a los reyes, que la estimación a la patria; como con elegancia lo dijo el Rey Teodorico: unicuique patria sua carior est, dum supra omnia salvum fore quaeritur, ubi ab ipsis incunabulis commoratur. Aves ipsae per aera vagantes, propios nidos amant: erratiles ferae ad cubilia dumosa festinanit: voluptuosi pisces, campos liquidos transeuntes, cavernas suas indagatione perquirunt: y así parece sería justo, que pues las aves vuelven a sus nidos conocidos, las fieras a sus querencias y los peces a sus nativas cavernas, que los hijos de los ministros, que por medio de la virtud de sus padres han mejorado de fortuna, volviesen a pagar a su patria el retorno del honor y aumentos a que ella con darles nobles nacimientos los hizo capaces; como dijo Casiodoro: quando decenter augmenta patriae reddunt qui aulica potestate creverunt: y en otra epístola: quia nobilissimi civis est, patriae suae augmenta cogitare. Porque aunque los consejeros y ministros tienen su domicilio en la Corte, no conviene que sus hijos se queden en ella con desabrigo y desamparo de sus lugares. Y para reparo de este inconveniente, se debiera prohibir que no compraran, ni fabricaran casas ni otras posesiones en la Corte. Y quizá fue este el motivo que para la prohibición tuvo el Emperador Justiniano, cuando dijo: quicumque administrationem in hac florentissima urbe gerunt, emere quidem mobiles res, vel immobiles, vel domos extruere non aliter possunt, nisi specialem nostri numinis hoc eis permittentem, divinam rescriptionem meruerint: y en la misma ley: et aedificationes licèt sacri apices aliquid eis permiserint, penitus interdicimus. Y aunque algunos dirán que esta prohibición mira a que no compren los derechos reales, es cosa cierta que el fabricar casas se prohibió por diferentes razones: que aunque el hacerlas no es culpa, antes las dio Dios a las parteras de Egipto, en remuneración de haber conservado los hijos de los hebreos: et quia timuerunt obstetrices Deum, aedificavit eis domos; con todo eso hay diferente razón en los ministros; y quiera Dios que en ninguno suceda lo que dijo el obispo de Zamora don Rodrigo, que para fabricar sus casas deshacen las de los pobres, comprándolas a precios muy bajos, enojándose con los que quieren hacer mayor postura: pauperum domos evertunt, ut suas construant: miserorum casellas, agros, atque praedia subhastant, ut ipsi viliùs emant: proximusque culpae est qui eos in licitatione vicerit. Y lo que de los ministros de su tiempo dijo Salustio, que el hacer grandes jardines, y fabricar suntuosos palacios, adornados de escudos de armas, de jaspes, pórfidos y pinturas, haciendo más fácil muestra de ellos que de sí mismos, es no tener las riquezas para el adorno necesario, sino para ostentación vana: nam domum, aut villam extruere, eamque signis auleis, aliisque operibus exornare, & omnia potius quàm semetipsum visendum efficere, id est, non divitias decori, sed ipsum illis flagitio esse: de que resulta lo que cada día vemos, y lo que nos dijo el Sabio, que el que levanta grandes palacios busca su perdición: qui altam facit domum suam, quaerit ruinam. Y aunque el Emperador León dio permiso a los ministros para tres cosas, que son, hacer casas en la Corte, recibir presentes y hacer negocios: ut negotiari, aedificare, muneraque accipere urbis magistratibus liceat: bien se conocen los inconvenientes de todas tres permisiones. Y por esta causa el Real Consejo de las Indias castiga con rigor a los jueces que en sus distritos compran o fabrican casas. Y los señores Reyes Católicos lo prohibieron a los corregidores. Y aunque esto se hace por muchas causas, una de ellas es a fin de que los nobles y ricos no se desavecinden de sus lugares, siendo los que han de hacer sombra y amparo a los pobres: demás de que en algunos se podrá recelar que con la mano poderosa comprarán o fabricarán a precios tan bajos, que redunde en daño de los pobres que venden, y de los que en sus fábricas trabajan; que en lo uno y lo otro puede haber algo de soborno paliado.

Discurso XVI
De los medios para la población de Castilla.


 Habiendo tratado de las causas de la despoblación de Castilla, es forzoso ver los medios que puede haber para su población; y los que parecen más seguros (aunque tardíos) son convidar con muchos privilegios al estado del matrimonio, que es el que (como dijo Justiniano) renovando la generación, da al linaje humano en cuanto es posible una como inmortalidad: si enim matrimonium sic est honestum, ut humano generi videatur immortalitatem artificiosè introducere, & ex filiorum procreatione renovata genera manent: jugiter Dei clementia, quantum est possibile, nostrae immortalitatem donante naturae, rectè nobis studium est de nuptiis: porque ningún otro medio hay tan seguro, para que las provincias se llenen de gente, como el matrimonio. Así lo dijo el mismo Justiniano, o (como Cujas quiere) Justino II: nihil in rebus mortalium perinde venerandum est, atque matrimonium; quippe ex quo liberi, omnisque deinceps sobolis series existat, quòd regiones atque civitates frequentes reddat: undè denique optimè reipublicae coagmentatio fiat. Y el autor del panegírico hecho a Maximino y Constantino llamó al matrimonio fundamento de la república, seminario de la juventud, y fuente de la cual salen los soldados que defienden el imperio: quare si leges hae, quae mulcta coelibes notaverunt, parentes praemiis honorarunt, verè dicuntur esse fundamenta reipublicae, quia seminarium juventutis, & quasi fontem humani corporis semper Romanis exercitibus ministrarunt. Porque (como dijo san Ambrosio) la virginidad llena las sillas del paraíso, y el matrimonio llena la tierra de gente: nuptiae terram replent, virginitas paradisum. Y así dijo el jurisconsulto Pomponio: ad sobolem procreandam, replendamque liberis civitatem. Y los romanos, en ocasión que por estar el pueblo disminuido de gente, vieron se iban debilitando las fuerzas del Imperio, para reparar este daño (como lo refiere Baronio, tomándolo de Dión Casio) se resolvieron a dar grandes privilegios a los que se casasen; con lo cual dentro de un año no se halló persona que teniendo edad legítima estuviese soltera. Y aunque en nuestra religión católica es tan superior el estado del celibato casto, que (como queda dicho) llena de almas el paraíso, entiéndese cuando es casto y continente; pero cuando no, mejor es, siguiendo el parecer del Apóstol, casarse que abrasarse. Y por eso en el concilio Cartaginense se hizo el canon siguiente: placuit, ut lectores, cùm ad annos pubertatis pervenerint, cogantur aut uxores ducere, aut continentiam profiteri. Y dar algunos privilegios al matrimonio para que las provincias abunden de gente, no es contravenir a la mayor perfección del estado de las vírgenes, antes se les da motivo a que quien por guardar castidad no se dejare llevar de privilegios temporales, tenga mayor ocasión de mérito. En el pueblo romano estaba a cargo de los censores el cuidar que no hubiese solteros que inquietasen la república: y para sólo este efecto criaron en el dicho oficio a Quinto Metelo y a Numidio: y para lo mismo hicieron Julio y Augusto Césares la ley de maritandis ordinibus, convidando al matrimonio con dádivas y privilegios: y confirmando la dicha ley Furio Camilo, puso pena a los que rehusasen casarse con las viudas de los que habían muerto en la guerra; procurando por este medio reparar las fuerzas de la república, que por las continuas batallas estaban exhaustas de gente, como lo refiere Plutarco y Valerio Máximo: y por las leyes Julia y Papia se prohibió el dejar legados y mandas a los solteros. Y aunque éstas por no justas se abrogaron, descubren el cuidado y vigilancia con que se vivía de privilegiar el matrimonio. Platón dijo, que los que llegando a treinta años estuviesen sin casarse, se les castigase en pena pecuniaria, si fuese noble en cien reales cada año, si de menor calidad en setenta, y si plebeyo en treinta. Y en la isla de la Palma (como se refiere Pedro Mártir) los solteros no eran capaces de honor, ni de sentarse a la mesa, ni de comer en un plato, ni beber en el vaso en que bebían los casados. Y los Emperadores Diocleciano y Maximiano mandaron que el que tuviese hijos fuese preferido a los que no los tuviesen. Y Papiniano quiso que en el votar de los ayuntamientos fuesen preferidos los que tuviesen más hijos: sed & qui plures liberos habet in suo collegio, primus sententiam rogatur, caeterosque honoris ordine praecellit. Y aunque algunos doctores dicen que este privilegio se da porque el que tiene más hijos se juzga tendrá más asentado el juicio; aprobando esta razón, me parece que se puede decir que los que los tienen son más interesados en la conservación de la república, y por eso han de votar primero, para que los siguientes vean lo que los más ancianos y más interesados han votado. Y Ulpiano dice que son libres de las obras públicas los que tienen cinco hijos. Y por la ley Papia Popea se señalaron otros premios a los que tuviesen cierto número de hijos. Y Augusto César dio en el teatro (como refiere Suetonio y Tranquilo) lugar distinto y separado a los casados. Y de otros muchos privilegios se hace mención en el derecho común y en el del reino. Y Plinio dice, que Trajano exhortaba con premios a los ricos que tuviesen hijos, y castigaba con penas a los que no los tenían: porque el príncipe que no cura de que crezca la plebe, es sin duda que acelera la ruina de su imperio: locupletes ad tollendos liberos ingentia praemia, & pares poenae cohortantur, pauperibus educandis una ratio est bonus princeps, hic fiducia sui procreatos, nisi larga manu fovet, auget, amplectitur, occasum imperii, occasum reipublicae accelerat: frustrà princeps plebe neglecta, ut defectum corpore caput, nutaturumque instabili pondere tuetur. Y el señor Emperador Carlos V, teniendo atención a que por estar introducido el dar a las hijas grandes dotes se quedaban muchas sin casar, puso límite conforme a las haciendas: y después lo confirmó el señor Rey don Felipe II en las Cortes del año de mil quinientos noventa y tres; y lo mismo se ha hecho en las últimas pragmáticas del año mil seiscientos veintitrés. Y Licurgo aun no quería que las mujeres llevasen dote alguno, porque con eso se facilitasen los casamientos por ser de tan grande importancia para la población de los reinos: statuit virgines sine dote nubere: jussit uxores eligerentur, non pecunia. Y los romanos, cuando robaron las mujeres sabinas, quisieron justificar el rapto con la razón de Estado de propagar y extender la generación para la población de aquella nueva monarquía; pues la grandeza de todas consiste en muchedumbre de gente que la defienda, y de quien se pueda sacar tributos para la conservación de las provincias. Y los reyes de Portugal, para poblar el Brasil, mandaron que ningún delincuente fuese castigado con pena de muerte, sino que se le conmutase en destierro para aquella provincia, anteponiendo la causa de la despoblación a la del castigo. Y los romanos, para poblar la isla de Cerdeña, desterraron a ella todos los judíos y gitanos que se hallaban en aquella sazón en Roma, como lo refiere Tácito. Lo que más aumenta la población de los reinos es el ejercicio de la agricultura: porque las heredades son como ciertos grillos que detienen en su patria a los hombres; y esta ocupación de cultivar la tierra no se conserva bien sin el matrimonio, y así vemos pocos labradores que dejan de casarse por importarles tanto para el gobierno económico de sus familias, que (como dijo Aristóteles) se componen de marido, mujer, hijos y criado. Por lo cual, sin las razones que en otro discurso se dirán, cuando hable de los labradores, conviene a los príncipes que quieren tener bien poblados sus Estados alentar mucho la labranza, convidando a ella con privilegios, y disponiendo todo lo que puede facilitarla, ayudándoles con caudal si les faltare; abriendo ríos navegables, y sacando acequias para los regadíos, que como causas de la generación fertilicen la tierra, y ella con la abundancia convide a su habitación y cultura. Las artes y oficios mecánicos aumentan asimismo las provincias: porque demás de que la experiencia enseña, que todos los que las profesan se acomodan bien al estado del matrimonio, con que se propaga y extiende la generación, convidan también a que de las provincias comarcanas y aun de las remotas se vengan al ejercicio de las artes y oficios los que inclinados a ellos no tienen en sus ciudades y reinos tantos materiales, tanta comodidad o tanto útil: y los hijos de éstos a segunda generación serían españoles, con que se poblaría España, que es el fin a que mira este discurso. Tiene España los frutos naturales aventajados a los de otros reinos, y por no cuidarse de que haya suficiente número de laborantes salen de ella estos frutos naturales, sin que queden los industriales de la labor, que son los que hacen ricas las provincias. Las lanas y sedas son aventajadas: y si saliesen beneficiadas en telas y tapicerías, como ha enseñado la experiencia que se puede hacer, no sólo sería de gran utilidad, por excusarse con eso la saca de tanto dinero en la compra de estos frutos industriales, sino que se traería mucho de otros reinos que carecen de los naturales que España tiene. Selim I, Emperador de los turcos, enriqueció a Constantinopla llevando mucha cantidad de oficiales del Cairo y de otras ciudades. Los polacos, cuando eligieron por Rey a Enrique, Duque de Anjou, capitularon con él que llevase consigo cantidad de familias de artífices y oficiales. Y cuando Nabucodonosor, en tiempo del Rey Joaquín, destruyó a Jerusalén, llevo cautivos muchos oficiales: et omnes viros robustos septem millia, & artifices & clusores mille: que (como queda dicho) éstos son los que por aplicarse más al matrimonio propagan y extienden la generación, enriqueciendo asimismo con su trabajo las provincias, como se ve en las de Francia, Italia y Países Bajos, que sin tener de su cosecha oro ni plata, están riquísimas por medio de los frutos industriales; de suerte que apenas hay reino de los conocidos y descubiertos adonde no llegue el comercio de las mercaderías obradas en dichos países. De la ciudad de Arlhem, en Holanda, dice Abraham Oertel, que labra cada año de diez a doce mil telas de paños con lana de España. En Venecia se labran al doble; y llevándose de acá el material para el vidrio cristalino, es mucho el útil que aquella ciudad tiene en labrarlo: y la razón es, porque de los frutos naturales en que la naturaleza pone sus formas, en la primera materia no se saca más que el útil de la primera venta: pero la industria humana, que de ellos fabrica infinitas y diferentes formas, viene a sacar otros tantos útiles, como se ve en la variedad de cosas que se labran de seda, de lana, de madera, de hierro y de otros materiales; y así vemos que de ordinario están más ricas las tierras estériles que las fértiles: porque éstas se contentan con la limitada ganancia de los frutos naturales, y aquéllas con lo industrial de los oficios suplen y aventajan lo defectuoso de la naturaleza en no haberlas fertilizado. Y así España, donde son pocos los que se aplican a las artes y oficios mecánicos, pierde el útil que pudiera tener en beneficiar tantos y tan aventajados frutos naturales como tiene.

Discurso XVII
Si para poblar a Castilla sería bien traer a ella extranjeros.


 Que los extranjeros sujetos a diferentes reyes o repúblicas no sean buenos para la población de Castilla, se puede ver en lo que dijo Aristóteles, que las ciudades que recibían forasteros a su vecindad, habían sido siempre fatigadas con sediciones: Quare qui inquilinos & advenas ante hac in civitatem receperunt, hi magna ex parte seditionibus jactati sunt; y de ello pone muchos ejemplos. Y por esta causa dice Plutarco, que los lacedemonios jamás admitían extranjeros en su República: porque demás de que siempre traen consigo los vicios de su patria, son los que abren la puerta a los enemigos, y los que les descubren los secretos, y despiertan las sediciones, y los que con negociaciones se apoderan de los honores, excluyendo de ellos a los naturales. Y por conocer esto los chinos no consiente en sus quince provincias extranjeros: porque las ciudades que los admiten están expuestas a que con cualquier invasión de enemigos se pierdan.
 Refiere Tucídides, que Alcibíades, capitán de los atenienses, persuadió a sus ciudadanos la conquista de Sicilia, diciéndoles que aquella Isla estaba llena de gente forastera y advenediza, sin amor ni obligaciones. Y porque el Consejo en su doctísima consulta pondera los daños que esta monarquía recibe del comercio con extranjeros, me parece que el Profeta Isaías hablaba con nosotros cuando dijo, que en nuestra presencia se engullirían los extraños nuestra provincia: regionem vestram coram vobis alieni devorant. Y lo que dijo Jeremías, que traería Dios a nuestros reinos gente, cuya lengua no entendiésemos; y que nuestra riqueza se había de pasar a los ajenos, y nuestras posesiones a los extraños: adducam super vos gentes cujus ignorabitis linguam. Y el mismo: haereditas nostra versa est ad alienos, & domus nostra ad extraneos. Pluguiera a Dios que esta queja no la viéramos cumplida, con tan gran ruina de España. Y por esta razón nos aconsejó el Sabio, que no diésemos nuestros honores a los extranjeros; porque apoderándose de nuestras fuerzas, pasarán a sus provincias nuestros tesoros: ne des alienis honorem tuum, & annos tuos crudeli; ne fortè impleantur extranei viribus tui, & labores tui sint in domo aliena. Que esto se verifique con nosotros, nadie lo puede negar, pues todo lo que los Españoles traen de las Indias, adquirido con largas, prolijas y peligrosas navegaciones; y lo que juntaron con sudor y trabajo, lo trasladan los extranjeros a su patria con descanso y con regalo, haciéndose en sus provincias suntuosísimos palacios con la riqueza de España, al tiempo que en ella se despueblan por esta causa infinitos lugares, como lo ponderó el señor Rey don Enrique II en estas palabras: sacase para ellos la moneda de nuestros reynos, y se enriquecen los extrangeros, y aun á las veces los enemigos, en tanto que se empobrecen los nuestros. Y por conocerse este inconveniente, se quitó a los italianos en Francia el comercio en tiempo de Felipe III, como en su vida lo refieren Papirio, Mason y Juan Botero, y en todo lo restante de Italia fue asimismo prohibido el comercio con extranjeros; porque se conoció que de su modo de contratar se seguían infinitos inconvenientes; pues no siguiendo la mercancía real de que se pagan derechos, sucede que estando los particulares ricos, viene a estar pobre la república, que no tiene útil de semejantes tratos. Y así convendría que con particular atención se procurase excluirlos de la contratación y de los asientos; porque aunque son muy católicos, muy religiosos, muy devotos y muy caritativos, tiene su comercio daños conocidos y experimentados por nuestros pecados. Y no es el menor el haberlos admitido a los íntimos secretos de la hacienda, y junto con eso a los de la monarquía, contra lo que nos advirtió el Eclesiástico: admitte alienigenam ad te, & ipse te evertet in turbine, & alienavit te à viis tuis propriis. Si esto ha sucedido en España, díganlo los efectos que han resultado de la diputación del medio general, y los asientos que cada día se hacen tan ventajosos para ellos, y tan cargados de adehalas, que como dijo Tácito, los extranjeros no se hallan obligados, ni con fe ni con amor: non fide, non affectu tenentur. De que se sigue lo que dijo el señor Rey don Enrique II: las personas extrangeras sospechosas a Nos. Y de que resulta lo que dijo Salustio, que todas sus ansias se encaminan y enderezan a sólo sus aumentos, y a llevar la presa a su seno: ut quot commodum est trahat, ra piatque, & praedam in sinum suum conferat. Y por conocer los inconvenientes que resultan que los extranjeros sepan los secretos de los reyes y el estado de las provincias, cuya conservación consiste en la reputación y crédito de su potencia, prohibieron los Emperadores Honorio y Arcadio, que los mercaderes de otras provincias no entrasen la tierra adentro, porque junto con introducir mercancías no necesarias, que sirven sólo de afeminar los hombres, escudriñan y saben los íntimos secretos del reino: ne alieni regni, quod non convenit, scrutentur arcana. Siendo ordinario por esta causa perderse infinitas empresas militares; porque son como las minas, que en teniendo noticia de ellas se hace contramina, que redunda en daño del que las intentó, como dijo Alciato en sus emblemas: cognita tegna nocet. Y en esta consideración se pidió en las Cortes del año mil quinientos treinta y cuatro, que ningún extranjero pudiese tener beneficio ni capellanía en estos reinos; porque con este color habría algunos que fuesen espías: porque no haya las dignidades de nuestros reynos, ni ocupen las fortalezas de las iglesias personas extrangeras sospechosas á Nos. Y de ello se hicieron diferentes pragmáticas, y en particular la del señor Emperador Carlos V el año mil quinientos treinta y cuatro. Y porque esto se iba dispensando con darles naturaleza en estos reinos, se prohibió con nuevas leyes de la Recopilación. Y en esta misma consideración no admitía extranjeros en su República el legislador Solón, sino sólo aquéllos que venían desterrados por toda su vida, y traían consigo hijos y mujer, y compraban hacienda raíz, que fuesen prendas seguras de su fidelidad. Y si los extranjeros viniesen a España en esta forma, sin llevar la mira a volver con toda la riqueza a su patria, no sería de inconveniente, antes de utilidad el admitirlos, por ser gente muy acomodada a nuestro modo de trato, y muy dados a todo género de virtud. Pero sin este resguardo, téngolo por peligroso, como dijo Pedro Gregorio; porque ¿cuál jornada militar, o qué apresto de navíos o prevención de galeras puede hacer España en el estado presente, sin que muchos meses antes sea pública, por razón de los asientos que se hacen con extranjeros?, porque como por medio del comercio tienen correspondencia en las más provincias de Europa, no hallándose (como queda dicho) obligados con afectos de amor y fe, es forzoso, o a lo menos contingente, publiquen las empresas, cuyo buen suceso pendía del secreto. Y no parezca malicia recelar, que como todos sus aumentos están librados en las necesidades de estos reinos, ya que no las procuren, a lo menos no les pesa de ellas, a que se debe tener particular atención, para no naturalizarlos, haciéndolos capaces de las honras y beneficios debidos a los naturales de estos reinos, como lo ordenaron los señores Reyes don Enrique II, don Juan I, don Enrique II y los Católicos don Fernando y doña Isabel. El Emperador Carlos V y Felipe II ponderando con gallardas razones, que si en otras provincias se guarda el dar a solos sus naturales los beneficios, hay muchas más causas para que esto se observe en España, por haber los españoles purgado estos reinos a costa de su propia sangre, de la infección y secta mahometana, convirtiendo en iglesias católicas las abominables mezquitas. Y asimismo, porque al naturalizar extranjeros, y el admitirlos en las juntas y en los consejos, redunda en descrédito de los naturales, dándose por este medio a entender que no son capaces y beneméritos de ellos. Así lo ponderó el señor Rey don Enrique en las palabras siguientes: porque parece en Nos mandar dar estas cartas de naturaleza a los extrangeros, queremos mostrar, que en nuestros reynos haya falta de personas dignas y hábiles, para haber los beneficios eclesiásticos de ellos, siendo cierto y notorio, que hay en nuestros reynos, a Dios gracias, muchas personas dignas y hábiles, y merecedoras por vida, ciencia, linage y costumbres, para haber los beneficios eclesiásticos de nuestros reynos, tantos como en otra tanta tierra, y parte de la christiandad. Y en unas advertencias, que el filósofo Sinesio escribió al Emperador Arcadio, le dice, que no manche los honores dándolos a extranjeros: primùm itaque magistratu ejiciantur, & procul à curiae honoribus arceantur, quibus per summum dedecus ea obvenerunt. Quae olim apud Romanos habita sunt, & re ipsa fuerunt honestissima. Porque es forzoso que el dar los cargos a los extranjeros redunde (como queda dicho) en deshonor y descrédito de los naturales, y se deslustre y se desautorice la reputación de los reinos. Y (que como este Autor dice) Belona, diosa de las batallas, y Temis, presidente de los consejos, encubren el rostro, avergonzadas de ver que los bastones de generales y otros cargos se dan a extranjeros, haciendo ellos mismos risa y mofa de que pongamos en sus manos las armas y las llaves del Imperio, qui ergo feramus viriles partes externis dari? quàm turpes virilem maxime magistratum concedere aliis militares honores! Ego quidem, si saepè de nostris hostibus victore extiterint, pudore suffundar. Primùm ergo externi magistratibus honoribusque arceantur, quibus nostro magno dedecore data sunt, quae apud nos honestissima erant. Nam Themidem, quae senatui praest, & Bellonam bellorum praesidem velare faciem arbitror, cùm penula scortea cernunt, chlamidatorum esse ducem, togaque eundem sumpta de summa rerum deliberare Consuli proximum, procul sedentibus, quibus is honor debebatur, rursum è curia egressum repetentem pelles suas, togam Romanam inter suos ridere, quasi stringendo ferro haud satis habilem. Y lo cierto es, que las provincias que hacen grande estimación de extranjeros, suelen hacer poco caso de los naturales, cumpliéndose lo que está en una fuente de la ciudad de Palermo, que quien alimenta extranjeros, se come a los suyos: qui alienos nutrit, suos devorat. A estos inconvenientes de admitir extranjeros, se junta el que de su comunicación y comercio resulta el trasladar a nuestras provincias sus vicios, delicias y regalos, con que se ha desterrado de España la parsimonia y templanza, de que tan alabada solía ser, pues aun de las naciones adquiridas, o por justo derecho de sucesión o por armas, se pega esta contagión más fuerte que la epidemia, como lo experimentó Roma, y lo ponderó Tiberio, diciendo que duró en ella la parsimonia mientras no tuvo dominio más que de una sola ciudad, y que mientras no salieron de los límites de Italia, no conocieron los vicios extranjeros, hasta que con las victorias externas se enseñaron a consumir lo ajeno, y con las guerras civiles a disipar lo propio: cur ergo olim parsimonia? quia sibi quisque moderabatur, quia unius urbis cives eramus, nec irritamenta quidem eadem intra Italiam dominantibus, externis victoriis aliena, civilibus etiam nostra consumere didicimus. Y Trogo Pompeyo dijo, que habiendo sido vencida la Asia por los romanos, pasó a Roma los vicios con la riqueza: sic Asia facta Romanorum cum opibus suis vitia quoque Romam transmisit. Siendo, cierto, que la asistencia de extranjeros ha introducido en España tantos adornos en las casas, y en ellas tan costosos y tan afeminados camarines en lugar de las importantes y antiguas armerías. De más de esto hay grandes inconvenientes en que tengan tan particular noticia de nuestra riqueza o pobreza, pues con lo segundo se pierde reputación, y con lo primero se exponen los tesoros del reino a la envidia y a la invasión: como a otro propósito hablando de los inventarios lo dijeron los Emperadores Teodosio y Valentiniano: quid enim tam durum tamque inhumanum, quam publicatione, pompaque rerum familiarum paupertatis detegi vilitatem, aut invidiae exponere divitias? El Rey Ezequías mostró sus tesoros a los embajadores del Rey Merodak de Babilonia, y luego le profetizó Isaías la pérdida de ellos. Lo mismo sucedió al Rey Antíoco, cuando mostró a los galos gran cantidad de oro, plata y otras riquezas, a que se siguió, que pensando atemorizarlos con ellas, les despertó los deseos de conquistarlas. Así lo ponderó Trogo Pompeyo: Galli expositum grande auri, argentique pondus admirantes, atque praedae ubertate solicitati, infestiores quam venerant revertuntur. Y luego dice: ignarus, quòd quibus ostentatione virium metum se injicere existimabat, eorum animos ad opimam praedam solicitabat. Y así habiéndose de tratar de poblar a Castilla (como es forzoso hacerlo, por ser esto el principal fundamento de su restauración) sería importantísimo (si fuese posible) hacerla de vasallos de la misma monarquía, como pondera el consejo, y como previno el señor Rey don Alfonso, diciendo: en facerla poblar de buena gente, é ante de los suyos, que de los agenos; porque como dijo en otra ley, debe fiar más en los suyos, que en los extraños; porque ellos son sus señores naturales, é non por premia. Si de Lombardía se trujesen labradores y oficiales para las artes y oficios mecánicos, es gente muy cándida, de buenas costumbres y grandes trabajadores: pero en la ocasión presente se puede sacar poca, por haber faltado mucha con los accidentes de las guerras, y porque salen muchos oficiales y laborantes para el resto de toda Italia, con que parece no conviene por ahora atenuar aquellos Estados, que son el alcázar de Italia, y están expuestos a la envidia e invasión de confinantes poco afectos a la grandeza de esta monarquía. De Nápoles fuera menos dañosa la saca de algunas familias; pero será más dificultosa: porque de tierras abundantes y fértiles salen muy pocos, sino es convidados con privilegios de honor y hacienda. De Mallorca, Cerdeña y Albania, y de algunas provincias católicas de Alemania y de Irlanda se podrían sacar labradores y oficiales, si se encargasen de ello algunos hijos segundos de casas de señores alentados, con esperanzas de premios en hacienda y honra, exceptuando los beneficios eclesiásticos, a los que no hubiesen nacido en España, por evitar que no se inclinasen desde luego a las comodidades del estado eclesiástico: y con esto sería posible, que de tierras tan fecundas y abundantes de gente saliesen algunas colonias a buscar provincias más ricas, como antiguamente lo hicieron las naciones septentrionales, haciéndose con estas salidas de su patria dueños de lo mejor del mundo. Y a estas colonias se les había de señalar vivienda en los lugares mediterráneos, hasta que con las mezclas por matrimonios, se tuviese de ellos seguras prendas. Y no sería de poca consideración el no tener libros de su lenguaje nativo, para que se aficionasen al nuestro, que es más suave, y con eso brevemente olvidarían el ser extranjeros; y extendiéndose la lengua española, se extendería el amor a la monarquía. Y aunque en conducir estas colonias hay muchas dificultades, no hay imposibilidad: y así se debiera intentar, siendo éste el medio más eficaz para la población. Y no sería pequeño beneficio conmutar para el socorro de estas colonias algunas obras pías de los lugares despoblados, donde es cosa verosímil hubo algunas tierras de capellanías y aniversarios. Y de paso se me ofrece decir, que muchos lugares se han despoblado por culpa de los señores: porque con la codicia de quedarse con los baldíos, han afectado la despoblación. Y así, trayéndose colonias de gente extranjera, convendría quitar a los señores este derecho. Refiere Tácito, que habiéndose quejado a Tiberio algunas familias antiguas de Roma, de que a los magistrados y honores públicos se admitían las nuevas y advenedizas, y algunas, cuyos abuelos o padres militaron contra el pueblo romano, les satisfizo, diciendo que la república romana tenía librados sus aumentos en traer y atraer a sí lo mejor de las demás provincias, y que esto no se podía hacer, si no se les abría la puerta a los honores, cuando ya estaban naturalizados, y con prendas de hacienda; que él traía su origen de los sabinos: los Julios eran albanos, los Coruncanios de Camerio, los Porcios de Túsculo y los Balbos de España: que ya su sangre por medio de los casamientos se había hecho romana. Y así, aunque el comercio de extranjeros es tan perjudicial a la riqueza de España (como queda dicho), no lo fuera su vivienda, si se quedaran heredados en ella; pues la falta de gente se ha de suplir forzosamente, haciéndose vecinos los que nacieron forasteros: razón de Estado, de que para poblar a Roma usó Rómulo, de quien dijo Tácito, que admitía por ciudadano al que ese mismo día había sido su enemigo. Y aunque el poblar los reinos de buena gente es de tan grande consideración, no tendría por de inconveniente, si de la Etiopía, de Guinea y otras provincias de negros se trujesen algunas familias libres, para beneficiar algunas minas de las muchas y abundantes que España tiene. En el Brasil se benefician con ellos los ingenios del azúcar, y se labran y cultivan los campos. Y tengo por sin duda, que aunque a los principios sentirían la mudanza del clima más frío, luego se habituarían a nuestros aires, como lo hacen los que tenemos ahora con menos comodidades por ser esclavos: y con la mudanza, y con las mezclas con gente de estos reinos, a segunda o tercera generación, serían blancos, y cuando no lo fuesen, no importaría, siendo aptos al trabajo y cultura de la tierra. Alejandro Magno, dando privilegios a la ciudad de Alejandría (que fundó de su nombre) la hizo populosísima trayendo forasteros. Y lo mismo hizo Teseo para poblar la de Atenas. El Papa León IV llevó a Roma, para que habitasen el burgo (que es lo que en España llamamos arrabales), gran cantidad de gente de Córcega. Y el Rey don Juan II de Portugal trajo de Alemania muchas familias de labradores, y al reino de Nápoles se llevaron de Albania, de que ha salido muy buena caballería. Y en tiempo que hay tanta falta de gente, no tendría inconveniente en algunos delitos que no tuviesen atrocidad, conmutar las penas de muerte en otros castigos, que no disminuyesen los hombres. Y si la conmutación de la pena fuese condenándolos al trabajo de obras y fábricas públicas, como el de beneficiar minas, trayendolos con su señal y ferropea, sería posible que esta continuada vergüenza fuese más ejemplar que el castigo de muerte, que los que le ven le olvidan luego; y la nota e infamia que anda cada día a los ojos del pueblo, acobardaría más a los delincuentes y malhechores.

Discurso XVIII
Habiendo parecido remedio eficacísimo (siendo como es la causa tan conocida, el grave yugo de los tributos reales y personales) disponerse V. M. con su real y paternal piedad y clemencia, a moderar, reformar y aliviar la intolerable carga de ellos.


GLOSA
 Una de las principales causas que tiene a Castilla en menor lustre y grandeza de la que conforme a su gran fertilidad, y a las riquezas que de entrambas Indias le vienen, podía tener, es la carga de los pechos y tributos, que tan santa, tan docta y tan prudentemente pondera el Consejo: porque de ellos se ha originado la pobreza, y de ella ha nacido el imposibilitarse muchos de los vasallos a poder sustentar las cargas del matrimonio, sin cuyos grillos y vínculos con facilidad se inclinan los pobres al desamparo de sus tierras, como en los mismos términos lo dijo el Emperador Justiniano: & ex hac causa quosdam colonorum fugae latebras petiisse. Y Teodorico en un edicto que promulgó, dijo: proinde factum est, ut curiales, quibus non volumus esse prospectum, imminentium solicitudine coacti, gravia damna sentirent, & si dici fas est, cum alienis debitis sub truculentis compulsionibus urgerentur, possessionum quoque suarum amissione privati sint: que es lo mismo que el día de hoy pasa en Castilla, donde los labradores en viendo sus heredades cargadas e hipotecadas a censos; y temiendo cada día la venida de los cobradores de pechos y tributos, toman por expediente el desampararlas, por no esperar las vejaciones que de ellos reciben: pues como dijo el Rey Teodorico, aquella sola heredad es agradable, en la cual no se temen los exactores y cobradores: ille solus delectabilis ager est domino, in quo supervenire non timetur exactor: que no hay rayo que así se tema en la casa de un labrador, como las varas de estos cobradores. Y así queriendo Horacio pintar la felicidad de un hombre poco ambicioso, dijo, que consistía en labrar con yugadas propias las heredadas heredades, teniéndolas libres de censos, pechos y tributos: paterna rura bobus exercet suis solutus omni faenore: porque cuando los labradores ven que el rédito de las heredades no es suficiente a la paga de la renta que ha de dar al señor, y a la de los censos que sobre ella tiene tomados, y a los pechos y tributos que le están impuestos, con facilidad se resuelve a desampararlas, buscando el sustento, o en la limosna o en mudarse a otras tierras, donde las cargas sean más ligeras, y donde las haciendas no se consuman en salarios y extorsiones de jueces ejecutores; carga mucho más pesada que la principal de los pechos y tributos, pues éstos, si se cobran sin vejaciones, nadie rehúsa pagarlos, como lo dijo el Rey Teodorico: nullus enim gravanter offert quod sub aequitate persolvit: quiquid ex ordine tribuitur, dispendium non putatur: que como dijo el mismo, cuando los pechos y tributos se cobran con suavidad, no se sienten, aunque sean mayores: sensimus auctas illationes, vos addita tributa nescitis: que es lo que dijo el Emperador Justiniano: collatores namque omni alia calumnia liberi conservati facilè, & in promptu tributa solvent. Y por eso encargó tanto este Emperador al presidente de Pisidia, que cuidase mucho de que los comisarios no gravasen a los vasallos: ut exactores, qui illuc commeant, in aliquo subditos nostros praegravent. Y siendo lo que despuebla los reinos la carga de los tributos, y la sobrecarga de los cobradores, vemos que al mismo paso que van faltando los vecinos, se van haciendo mayores y más penosas las imposiciones, por ser más flacos los hombros de los pocos que quedan para llevarlas: siendo casi imposible que puedan sufrir treinta la que solía ser molesta y pesada a los hombros de ciento, sin que arrodillen y caigan con ella, cumpliéndose lo que dijo Propercio:
 Turpe est, quòd nequeat capiti committere pondus,
 Et pressum inflexo mox dare terga genu.
 Y así ponderó Plinio, que era imposible, que una ciudad pequeña y despoblada pagase las cargas que tenía cuando era muy grande y populosa: quorum civitas cum sit perexigua, onera maxima sustinet; tantoque majores injurias, quantò est infirmior, patitur. Y débese ponderar, que demás de ser pocos los vecinos que han quedado para las cargas de los pechos y tributos, son muchos los exentos que se excusan de pagarlos. Cosa perjudicialísima a los pobres y miserables, sobre cuyos flacos hombros cargan, como santa y piadosamente lo ponderó el Rey Teodorico: Comperimus sic primae transmissionis tempus exemptum, ut nihil, aut parum a senatoriis domibus constet illatum, allegantes per hanc dificultatem, tenues deprimi, quod magis decuerat sublevari: fit enim, ut exactorum nimietas, dum à potentioribus contemnitur, in tenues conversa grassetur, & ille potius solvat aliena, qui est devotus ad propria. No siendo justo, que la exención de unos sea dañosa a otros, y que toda la carga venga a estar sobre los débiles hombros de los labradores y jornaleros, de que resulta lo que dijo el mismo Teodorico: ut qui functionem propriam vix poterat sustinere devotus, alienis oneribus prematur infirmus: pues es forzoso, que si la carga se reparte con igualdad, sea menos pesada a los que la han de llevar. Y por esta causa los Emperadores Honorio y Arcadio no sólo no dieron exenciones, sino que aun sus propias heredades no quisieron fuesen libres de las cargas comunes, porque con eso se aligerasen las de los vasallos: levandorurn provincialium causa. Y el Emperador Justiniano dijo, que por ningún caso consentiría que las cargas que tocaban a unos se impusiesen a otros: nec enim sustinemus aliorum onus, ad alios transferri, nec tam immitem proponere formulam, ut quotidiè vectigalia augeantur. Y este mismo Emperador, hallándose con urgentísimas necesidades, y viendo que asimismo eran grandes las de sus vasallos, puso las unas y las otras en el peso de su gran prudencia y cristiandad, diciendo que habiéndose desvelado en buscar medios con que reparar las suyas, y considerando las de su pueblo, vino a ser de mayor peso el hacer servicio agradable a Dios en aligerar las contribuciones de los vasallos: inde adeo non semel curas in eam rem impendimus, quanam ratione fieri posset, ut necessitati faceremus satis, & subjectorum egestati adferremus remedium: cumque nostra circa haec distraheretur sententia, magis tamen obtinuit, ut Deo placentem collatoribus impertiremur medelam: y el mismo en otra ley: atque ut haec ita caveremus lege, ex eo nobis in mentem venit, quòd pluris a nobis sit subditorum opulentia, quam redditus, qui exide offeruntur imperio: y en otra: quia licèt quaestus immodicus imminuitur imperio, attamen nostri subjecti incrementum maximum, percipient, & imperium, & fiscus abundabit, utens subjectis locupletibus: razón de Estado certísima, que la conoció bien el señor Rey don Alfonso, cuando dijo: deben otrosí guardar más la pro comunal, que la suya misma, porque el bien e la riqueza dellos es como suya: ca, según dixo Aristóteles á Alexandro, el mejor tesoro que el Rey há, y el que más tarde se pierde es el pueblo: e con esto acuerda lo que dixo el Emperador Justiniano, que entónces será el reyno é la cámara del Emperador ricos e abondados, cuando sus vasallos son ricos, e su tierra abondada. Porque (como dijo Plinio): nam cujus est, quidquid est omnium, tantum ipse quantum omnes habet. Y Petrarca, escribiendo a un privado del Rey de Sicilia, le amonesta aconseje a su dueño que procure más tener ricos a sus vasallos que al Fisco, asegurándose que no puede haber Rey pobre de vasallos ricos: malit subjectos abundare quam fiscum, & intelligat divitis regni domimum inopem esse non posse: Porque las riquezas están mejor y más seguramente guardadas en manos de los vasallos, que en las arcas de tres llaves de los tesoros, que cada día quiebran: melius opes publicas à privatis haberi, quam intra unum claustrum reservari; que de andar en el continuo manejo de los vasallos se saca fruto para ellos, y derechos para el rey. Lo mismo refiere el cardenal Belarmino del Emperador Constancio, padre de Constantino Magno: y por esta razón el Emperador Justiniano (como queda dicho), en medio de sus apretadas necesidades, hizo remisión, por veintidós años, de mucha parte de los tributos debidos al Imperio, para que con esto pudiesen alentar y respirar los afligidos y necesitados vasallos.
 Flavio Ervigio, Rey de España, en el concilio Toledano XIII, tratando de remitir los tributos, dijo unas palabras dignas de su gran cristiandad: magnum pietatis est praemium, quo removentur gravedines praessurarum, quia illud semper ante Dei oculos perfectae miserationis sacrificium approbatur, quo fit relevatio miserorum; ex hoc salvatio dicitur terrae, per quod praessurae subvenitur humanae: judicium est quippè salutare in populis, quando sic commissa reguntur, ut nec incauta exactio populos gravet, nec indiscreta remissio statum gentis faciat deperire: y engrandeciendo esta liberal acción del Rey, el concilio dijo se admiraba de ella: quod pietatis beneficium admirantes. Porque los súbditos enflaquecidos no pueden levantar las fuerzas del príncipe, como en su Policrático lo dijo Juan Sarabiense: populus contritus erigere vires Principis non potest. Y para enterarse los Príncipes de la imposibilidad o posibilidad de sus vasallos, es buen gobierno lo que de Tiberio refiere Tácito, que mandaba se leyesen en su presencia las relaciones ciertas del estado de su monarquía; qué provincias y reinos tenía, qué riquezas poseían, de qué frutos abundaban, y qué cargas sufrían; qué tributos pagaban, qué milicia mantenían, qué bajeles aprestaban, y qué presidios sustentaban, para proporcionar con el nivel de la prudencia que los gastos no excediesen a la posibilidad; y como dijo el mismo: ut ratio quaestus, & necessitas erogationum inter se congruant, sin que siendo cortos los réditos, fuesen superiores las cargas: proferri libellum recitarique jussit, ubi opes publicae continebantur, quantum civium, sociorumque in armis, quae clases, regna, provintiae, tributa, aut vectigalia, & necessitates, ac largitiones, quae cuncta sua manu praescripserat Augustus. Y la misma providencia tuvieron los Incas del Perú: porque con ella sabrán los reyes pesar en la balanza de la equidad hasta dónde se puede extender en los gastos, sin necesitarse a agravar al pueblo en más de lo justo. Y porque pocas veces llegan a los ojos y oídos de los príncipes las miserias y los trabajos del pueblo, no permitiéndolo la adulación cortesana, y la austera y venal condición de los porteros, que cierra las puertas de palacio a la miseria y pobreza, conviene mucho que en esto pongan particular atención: y pues no lo pueden ver todo, que al menos den crédito a lo que les representan los consejos, y les dicen los celosos del bien público: con lo cual harán lo que les aconsejo el señor Rey don Alfonso, diciendo: nin tomando dellos tanto en el tiempo que lo pudiese excusar, que después non se pueda ayudar dellos quando los hobiese menester. Porque siendo el reino comparado a una huerta, de que el rey es el dueño, y los consejeros los hortelanos, claro está que si el fruto de las parras se disipa en agraz, no se cogerá el sazonado de las uvas; y que si se arrancan de raíz los árboles, no darán rédito el año siguiente: y por eso, cuando Dios dijo por Jeremías: ecce constitui te super gentes, & regna, ut evellas & dissipes, dijo también: et aedifices, & plantes: Que si el labrador no cuida más que de coger la fruta, y no de beneficiar los árboles, será forzoso que en breves días se convierta la huerta en erial. Y en esta metáfora de hortelano dijo el Emperador Alejandro, que aborrecía al que arrancaba de raíz las plantas: Odi hortulanum qui abs radice olera evellit. Y si los reyes son pastores del pueblo, según lo que por Ezequiel dijo Dios: servus meus David Rex super eos, & pastor unus erit: y el Rey Teodorico dijo: princeps est pastor publicus & communis; claro está que no harán bien sus oficios los que en lugar de apastar el ganado lo desollaren: y así dijo el mismo Emperador Alejandro, que se ha de trasquilar, por ser beneficio común suyo y del rey, y no desollarlo: tondere, non deglubere; y que no se han de apretar tanto las ovejas, que en lugar de agradable y cándida leche den sangre desabrida; a que hacen a propósito las palabras que el Sabio dijo en los Proverbios (32): qui autem fortiter premit ubera ad eliciendum lac, exprimit butyrum: & qui vehementer emungit, elicit sanguinem: verificándose en algunas repúblicas lo que de la Romana dijo Tito Livio: per tot annos tributo exhaustos, nihil reliqui praeter terram nudam, ac vastam habere se, ut dent, quod non habent, nulla vi, nullo imperio cogi posse, bona sua venderent, ne unde redimantur quidquam superesse: y lo que Cicerón dijo de otra provincia: maxima expectatione in planè perditam, & eversam provintiam nos venisse scito, ubi nihil aliud audivimus, nisí imperata non posse solvere, possessiones omnium venditas, civitatum gemitus, &c.: y así parece digno de la grande piedad de tan santo Rey, que como dueño de esta huerta, y como pastor de este rebaño, cuide de su conservación y aumento. Y ya que se ha conocido la enfermedad, y tan doctos médicos han propuesto los medicamentos, se apliquen con presteza, antes que el daño venga a ser irreparable; que siendo estos reinos de tan robusto y gallardo natural, con facilidad convalecerán, dando retorno de colmadísimos frutos: que los legítimos reyes se diferencian de los tiranos en que, pagándose a entrambos los tributos, los unos cuidan (como su Majestad lo hace) de la conservación de sus vasallos hereditarios; y los otros tratan sólo de disfrutar los arboles hasta las raíces: de que resultan alabanzas a los primeros, y vituperios a los segundos, como con elegancia lo dijo el Rey Atalarico: gloriosis quippè dominis gratiora sunt praeconia, quàm tributa: quia stipendium & tyranno penditur; praedicatio autem, nisi bono Principi non debetur: que los que lo son, como nuestros santos reyes, miran en primer lugar el bien público, no teniendo por justos los tributos que no se proporcionan con la posibilidad de quien los ha de pagar, regulándolos con equidad, como dijo el Rey Teodorico: illa enim vera lucra judicamus quae aequitate suffragante percipimus: no siendo ni pudiendo ser gustosos a los Reyes los servicios que van acompañados con lágrimas como este propio Rey lo ponderó, diciendo: execrantes commoda, quae nobis fuerint vexatorum calamitatibus acquisita: y el mismo: molesta est illatio nostrae clementiae, quae defletur: y con palabras mas significativas: quia non gratulamur exigere, quod tristis noscitur solutor offerre: que no puede causar alegría al príncipe el tributo que al vasallo cuesta lágrimas; y muchas veces sucederá ser de sangre: como lo testifica lo que con el Rey Fernando de Nápoles sucedió a san Francisco de Paula, que habiendo dicho que en muchos de los tributos de aquel reino iba mezclada la sangre de los pobres, lo sintió el Rey; y para comprobarlo tomó el santo un escudo, y partiéndolo, salió de él cantidad de sangre: y luego el Rey mandó restituir todo lo cobrado; con que cesaron las quejas, que muchas veces no se remedian porque no se saben, viviendo cuidadosos los cortesanos de que no llegue a las orejas de los príncipes cosa que les cause melancolía: así lo ponderó Tácito: tribunos & centuriones laeta saepiùs, quàm comperta nuntiare, libertorum servilia ingenia, amicis inesse adulationem. Oyó el Rey Saúl llantos del pueblo, y luego preguntó la causa: quid habet populus quod plorat? Y con ser Dios la inmensa Sabiduría, a quien está todo presente, dice bajará a ver si los clamores de Sodoma tienen fundamento: descendam & videbo, utrum clamorem qui venit ad me, opere compleverint, an non est ita, ut sciam. Y nadie se admire de lamentos populares; que un rey muy prudente dijo, que el ánimo afligido se alienta con voces: nam laesus animus vociferatione pascitur. Y pues los santos reyes de España viven con vigilancia de prevenir el bien de sus vasallos sin que haya ocasión de lagrimas, justo será que ellos, reconociendo el beneficio de la paz y tranquilidad que gozan, conozcan que enfermedades graves de los reinos no se pueden curar sin copiosas sangrías, y que no puede haber paz sin armas, ni armas sin estipendios, ni estipendios sin tributos: nec quies gentium sine armis, nec arma sine stipendiis, nec stipendia sine tributis haberi queunt. Y así conviene que en ocasiones apretadas acudan los vasallos, no sólo con las haciendas, sino con la sangre; pues cuando hay nuevos accidentes están excusados los nuevos tributos: cùm necessitas temporum excuset onera jussionis, sin que en los aprietos de guerra se puedan esperar tardías resoluciones de Cortes: belli necessitas non spectat humana consilia: siendo cierta la doctrina de santo Tomás en la carta que escribió a la Duquesa de Brabante, en que dice que en los casos apretados que de nuevo suceden, pueden los reyes imponer nuevos tributos, ora sea para el bien común de los reinos, ora para conservar la autoridad del estado real: similis ratio esse videtur, si aliquis casus emergat de novo, in quo oportet plura expendere, pro utilitate communi, vel pro honesto statu Principis conservando; ad quae non sufficiunt redditus proprii, vel exactiones consuetae, puta si hostes terram invadant, vel aliquis similis casus emergat. Claro está, que el piloto que va mar en bonanza no echa a las aguas la mercadería y hacienda que viene a su cargo; pero cuando a ello obligan las tormentas, y conviene aligerar la nave, no se espera el consentimiento de los dueños para echar al mar hasta las más preciosas alhajas. Y esto mismo significa lo que el señor Rey don Alfonso dijo: el Rey puede demandar è tomar del reino lo que usaron los otros Reyes, è aun más á las sazones que lo hobiere tan grande menester para pro comunal de la tierra. Y para que esto se haga sin apremio es bien usar de donativos graciosos, como se dirá en el discurso siguiente.

Discurso XIX
Del donativo voluntario


 Cuando llega a verificarse lo que Lessius y Malder dijeron, que las necesidades de los reyes y de los reinos son tan apretadas, que teniendo los reyes justicia para pedir nuevos tributos, tienen los reinos justas razones para excusarse: rex exigit justè, populus negat justè: en tal caso es forzoso, para que la salud pública no peligre, se tome algún suave medio, con que sin debilitarse el pueblo, que en el cuerpo místico del reino hace oficio de estomago, se repare la cabeza, de cuya salud pende la de los miembros. Así lo dijo el Rey Flavio Recesvinto: ca si la cabeza es sana, habrá razón en sí porque podrá sanar los otros miembros: verificándose lo que dijo Séneca, que de la cabeza salían las influencias para los demás miembros, à capite bona valetudo, que es lo mismo que se dijo en un canon: ne totum (quod absit) corpus incipiat morbus intendere: y en otro: capite languescente caetera corporis membra inficiuntur. Y así parece preciso que el pueblo se anime a dar lo que para su propia conservación le piden los reyes, sin aguardar a que se cumpla lo que dijo Lucano: omnia dat, qui justa negat, arma tenenti. Por tanto en la ocasión presente, en que es inexcusable el hacer oposición a las armas, que contra la grandeza de esta monarquía han unido la emulación y la envidia, no pudiéndose esto hacer sin dineros, que son los nervios de la guerra; y estando exhausto el patrimonio real, por haberse con tan grande afecto y devoción acudido a la defensa de la fe y autoridad de la Sede apostólica, es también inexcusable que los vasallos acudan con liberal mano, no sólo a la defensa de estos reinos, sino a la de todos los unidos a la monarquía, pues en su conservación consiste la paz y quietud de Castilla, que está presidiada con ellos: y parece que el más suave medio es el de los donativos voluntarios, en que cesando el riguroso nombre de exacción y tributo, quedará el de bienhechores de la patria, y el de leales y afectos vasallos de sus reyes; renombres que por sólo conseguirlos no habrá quien a porfía no procure adelantarse a ganarlos, y con ellos la gracia de su Rey, que ha de recompensar en amor y benevolencia lo que cada vasallo le ofreciere con prontitud de ánimo y con alegría; porque sin ella no hay dádiva grata a los ojos de los reyes; pues siendo el beneficio (como dijo Séneca) una acción benévola, de la cual conciben regocijo el que la hace y el que la recibe: est benevola actio tribuens gaudium, capiensque tribuendo, en faltando a los donativos el esmalte de ser voluntarios, y el adorno de hacerse con regocijo, se desfloran y deslustran. Y por esta razón ponderó David, que las ofertas que el pueblo le hizo para la fábrica del templo habían sido con grande regocijo: vidi cum ingenti gaudio tibi offerri donaria. Ha de ser también el donativo sin mezclas de interés; con que se condena la inurbanidad de los que juntan el memorial de servicios con el de lo que ofrecen: que esto más parecerá industria de pescadores, que liberalidad y afecto de vasallos.
 De este arbitrio de donativos se han valido muchos príncipes: uno de ellos fue Moisés para la fábrica del Tabernáculo, David para la del Templo, y Esdras para reedificar los muros de Jerusalén. En Inglaterra se valió de este arbitrio de donativos el Rey Eduardo IV, para las guerras contra franceses tuvo en ayuda de los Duques de Borgoña: y para obligar con la dulzura del nombre le llamó el arbitrio de la benevolencia, obligándose a retornar en amor lo que sus vasallos le dieron en dinero, joyas y otras cosas, como lo refieren Pedro Gregorio, Virgilio Polidoro, y Nicolás Arsfildio. Y del mismo arbitrio se valió después Enrique VII, sacando (como estos autores dicen) gran suma de dinero. También los señores Reyes de España se han valido algunas veces de donativos. El Rey don Fernando I de Aragón le pidió: y en Castilla al señor Rey don Juan II se le hizo donativo, que aunque no pasó de cuarenta cuentos, se juzgó por grande en aquellos tiempos. El que Castilla hizo al señor Emperador Carlos V el año de mil quinientos veintiséis para la recuperación de Hungría, fue mayor; y en él se señaló mucho la orden militar de Alcántara, ofreciendo la tercera parte del valor de las encomiendas. Al señor Rey don Felipe II, en los años de mil quinientos noventa y seis y noventa y siete, se le hizo otro donativo: y al señor Rey don Felipe III el año de mil seiscientos cuatro.
 Y porque el presente donativo se ha calificado con la heroica acción que la Reina nuestra señora doña Isabel, y la señora Infanta doña María hicieron, dando sus joyas, sin reservar alguna; digo que en esto imitaron lo que en semejantes ocasiones hicieron las señoras Reinas de Castilla doña Sancha, doña Catalina y doña Isabel la Católica. De la primera dice la historia del señor Rey don Fernando I: é después que esto hobo la Reyna guisado, sacó mucho algo de sus tesoros que ella tenía alzados, é dio al Rey tanto dellos, que guisó muy bien su gente; ca non hobo duelo la Reyna de su haber, antes lo dio muy largamente. La segunda hizo lo mismo, en ocasión que el Infante don Fernando iba a la tala de Granada. Y la señora Reina Católica dio asimismo sus joyas para la misma conquista: que el usar las señoras de semejante liberalidad es cosa muy antigua. A Moisés ofrecieron las nobles del pueblo sus collares, sus arracadas, sus anillos y brazaletes: viri cum mulieribus praebuerunt armillas, & inaures, anulos, & dextralia: y lo mismo hicieron las matronas romanas para rescatar su ciudad del cerco de los galos, en cuya recompensa les dio el Senado licencia de ir en coche a los sacrificios: jam urbe capta à Gallis, aurum, quo urbs redempta est, nempè matronae consensu omnium in publicum contulerunt: y lo mismo hicieron los de la ciudad de Marsella en la misma ocasión: siendo puesto en razón que en apretadas necesidades se acuda antes a vender lo necesario, que a sacar la sangre de los miserables, quitándoles las ropas con que se cubren, y las espigas de que han de sustentar sus hijuelos; que es lo que dijo Job: nudos spoliasti vestibus, y: Nudis, atque incedentibus sine vestitu, & esurientibus tulerunt spicas. Y por no incurrir en semejante culpa el Emperador Marco Antonino (como refieren Julio Capitolino, Pedro Gregorio, Sabelico, y Juan Cochier), hallándose con el aprieto de la guerra marcománica, y con falta de dinero, deseando no gravar los vasallos, tomó resolución de poner en pública almoneda su recámara, su vajilla y sus joyas, sin perdonar a los vestidos y galas de la Emperatriz: Marcus Antoninus Imperator, cùm ei bello parando pecuniae deficerent, vasa omnia aurea, argentea, & myrrhina, gemmasque, cumque omni praecipua supellectili, mundoque conjugis publicè vendidit, ne tributa imperando civitatibus, ac provinciis gravis videretur: piadoso arbitrio para no gravar y afligir el pueblo: y de el uso también Alejandro Severo, de quien refiere Lampridio que vendió todas sus joyas y las de la Emperatriz, poniendo el dinero en el Erario, para emplearlo en beneficio del Imperio: gemmarum quod fuit vendidit, & in aerarium contulit, dicens: gemmas viris usui non esse: matronas autem regias contentas esse debere uno reticulo, atque inauribus, & baccato monili, & corona, & unico pallio auro sparso, & ciclade, quae sex unciis auri plus non haberent: porque es muy justo que cese el uso de lo deleitable para acudir a lo forzoso.
 Algunas personas no quieren persuadirse a que la heroica acción de la Reina nuestra señora, y de la señora Infanta, en haber dado todas sus joyas haya de surtir efecto, juzgando que la misma grandeza y estimación de ellas las ha de hacer invendibles; y que no habrá quién tenga presunción a comprar aquello de que para remedio de necesidades públicas se desapropian las Reinas. Yo confieso la dificultad: pero cuando la haya en venderse, se conseguirá con no ponérselas su Majestad y su Alteza el buen ejemplo, con que se desterrará de España la perniciosa y perjudicial estimación de las piedras, que siendo inútiles, tienen nombre de preciosas; habiendo naufragado por su causa algunas honras y muchas riquezas, como más latamente se dirá en otro discurso.
 Y cuando por ser estas joyas reales de tan grande estimación, y juntamente por no traerlas su Majestad y Alteza cese el uso de ellas, y con eso se haga más dificultosa su venta, quedará el recurso de poderlas empeñar, obligando sin violencia a las personas adineradas a que por tiempo fijo presten sobre ellas algunas cantidades de maravedís, sin otro interés más que el honor de tener en su custodia y guarda lo que no sin admiración de su grandeza vieron en las cabezas, pechos y manos reales. Que si los cofres de arena que empeñó el Cid dieron crédito y honor a los acreedores, mayor le darán estas joyas a los que para el bien público prestaren sobre ellas: pues (como ponderó el Rey Teodorico) si se tiene por honra el ser sumiller de la cava, teniendo a su cargo las aguas y vinos para las mesas reales, mayor lo será el guardar con tan honroso título las costosas y estimadas joyas: plerumque honor ex commodatis acquiritur, nec tale est cellam vinariam tuendam suscipere, quale pretiosa diademata custodire.
 Dirán algunos que este donativo no se puede llamar voluntario, porque el pundonor y la vergüenza de no mostrar cortedad o pobreza, en la ocasión que otros se muestran liberales y ricos, encierra en sí una paliada violencia, como dijo Tito Livio: pessimus quidem est pudor, vel parsimoniae, vel paupertatis: y que demás de esta causa, que le quita el ser voluntario, se junta lo que el adagio latino dice, que los ruegos del poderoso tienen fuerza de imperio: potens cum rogat, imperat. Y fortificarán esta objeción, diciendo que por ella se prohibieron en las Cortes de Inglaterra éstos que llamamos donativos voluntarios. Así lo refiere Nicolás Arsfildio: & quàm non semper hujusmodi tributiones à benevolentia manarent, id satis documento est, quòd per regni posteà comitia sancitum sit, ne qua deinceps pecunia a populo sub hujusmodi praetextu, aut nomine colligeretur, &c.
 Respóndese a esta objeción, que no precedió diligencia alguna de parte de su Majestad, para que se hiciese este donativo: a que dio principio el santo celo de don Andrés Pacheco, meritísimo inquisidor general, obispo que fue de Cuenca, gran celador del bien de estos reinos, en ocasión, que para el reparo de las necesidades ocurrentes se proponían arbitrios rigurosos y perjudiciales a los pobres.
 Y cuando su Majestad hubiera pedido se le hiciera este servicio, no por eso dejaba de ser voluntario, como se ve en el que Moisés propuso al pueblo para hacer el Tabernáculo, donde junto con proponerlo al pueblo, le llamo voluntario: iste est sermo, quem praecepit Dominus, dicens: separate apud vos primitias Domino. Omnis voluntarius & prono animo offerat eas. Las palabras de la proposición parecen imperativas; y con todo eso dice, que las dádivas fueron voluntarias: egressaque omnis multitudo filiorum Israel de conspectu Moysi obtulerunt mente promptissima, atque devota, spontè: propria cuncta tribuentes. Y lo mismo sucedió en el donativo que el Rey David propuso para la fábrica del Templo; y con haber él dado principio a las ofertas, dejó las del pueblo en su libre albedrío: & siquis spontê offert, impleat manum suam, & offerat quod voluerit Domino. Y en las primicias que pidió Dios al pueblo, se dijo que fuesen voluntarias: loquere filiis Israel, ut tollant mihi primitias: ab omni homine, qui offeret ultroneus, accipietis eas. Pues si estos donativos, en que hubo por lo menos lo imperioso de pedirlos los príncipes, se juzgaron voluntarios, parece inurbanidad querer quitar el mérito al que con tan pronto ánimo, y sin preceder diligencias hacen a su Majestad sus leales vasallos.
 Opónese asimismo contra este donativo una objeción sacada de la razón de Estado, diciendo que con él se descubre a los enemigos de esta corona el estar atenuado el patrimonio real, y que consistiendo la conservación de las monarquías muchas veces más en el crédito de sus riquezas, que en la substancia de tenerlas, parece se abre la puerta a que los émulos de su grandeza se animen a querer deshacerla, en sazón que parece que con el donativo se descubre necesidad en quien le recibe.
 A esta objeción se responde, que si estos recelos fueran considerables, no hubiera príncipe que en las ocasiones de guerras osara pedir nuevos tributos y servicios, por no manifestar sus necesidades; pero estos temores son de poquísima consideración, pues no hay príncipes tan poco vigilantes, que ignoren el estado de los que les hacen emulación. Y así el encubrir las enfermedades cuando son públicas, no sólo no tiene utilidad; pero es imposibilitarles el remedio que consiste en su manifestación. Demás de esto soy de opinión, que la cantidad y calidad de este donativo ha de ser tan grande, que ponga terror a todos los émulos y enemigos de esta corona; pues cuando vean que los vasallos de ella sin compulsión ni exacción alguna, y sin oír en sus provincias el estruendo de las cajas, y el ruido de la artillería enemiga, se animan a tan cuantiosos donativos, harán concepto, de que siempre que las necesidades de los reyes de España fueren mayores, lo serán también los socorros de sus vasallos. Con lo cual, conociendo que no puede haber rey pobre de vasallos que son ricos de hacienda y voluntad, como lo dijo Petrarca: & intelligat divitis regni Regem inopem esse non posse, se acobardarán para no irritar a príncipe, a quien ven con caudal de vasallos afectos a su servicio.
 Recelan algunos, que este donativo ha de ser muy corto, con lo cual se descubrirá más la pobreza del reino, pues no faltándole voluntad, le han de faltar las fuerzas. Pues en saliendo de esta Corte, a la cual están reducidas las mayores haciendas de España, y donde la ambición de las pretensiones alienta la liberalidad, de todo lo restante del reino se ha de sacar poca substancia.
 Satisfácese con las probables conjeturas que se tienen, de que (como está dicho) ha de ser este donativo muy cuantioso y muy grande, por serlo la prontitud de ánimo con que todos acuden, haciendo demostración, de que a no tener dados ya los corazones en el amor que tienen a su Majestad, se los dieran de nuevo. Y si no llegare a los setenta millones de oro, y once de plata, que según la opinión del padre Pineda, montó el que se hizo a Salomón, por lo menos excederá a todos los que en los reinos opuestos a esta corona se podrán hacer, pues pocos del mundo pueden competir con su riqueza, y ningunos con su amor a sus príncipes; siendo cosa asentada, que no ha de haber quien no apetezca con afecto, que su nombre y su liberalidad llegue a noticia de su rey: porque si (como dijo el filosofo Sinesio escribiendo al Emperador Arcadio) no es posible haya vasallo que regatee derramar su sangre, si espera alabanzas reales: quis enim laudante Rege sanguini parcat suo?, mucho menos habrá quien deje de acudir con toda largueza al servicio de su Rey, que ha de convertir lo que recibiere en asegurar la paz y quietud de los mismos que hacen el donativo.
 Algunos dicen que este donativo que Castilla hace para su seguridad, y para relevar las necesidades reales, se convertirá en diferentes afectos, y que servirá para otras provincias, y no para el beneficio de la que le hace.
 A esto se satisface diciendo, que al modo que pecaría mortalmente, el que dejase de socorrer la necesidad de su prójimo por débiles, y flacas sospechas, de que ha de gastar en vicios lo que se le da para el forzoso sustento; de esa misma manera pecan en inurbana desconfianza, los que por flacos temores defraudan al rey y al reino de los socorros, que a juicio de varones prudentes se tienen por precisamente necesarios. Y en cuanto a decir, que lo que Castilla diere, servirá para otras provincias remotas, se satisface, con que esa objeción pudiera tener alguna fuerza, cuando se piden tributos y cobres, a que el pueblo no puede ser compelido, sino es para su propia defensa. Pero en estas dádivas graciosas no pone el reino gravamen, para que no pueda servir a la defensa de otras provincias, agregadas al cuerpo de la monarquía, consistiendo la reputación en conservarlas, para que siendo lejos de España las guerras, sirvan de muralla a la cabeza del Imperio. Razón de Estado de que usaron los romanos, de quien dijo Tácito, que acostumbraban tener siempre lejos de Italia el estruendo de las armas, y que las provincias enemigas fuesen los campos de las batallas, haciendo reparo al Imperio con las murallas de otros reinos: fuit proprium populi Romani longe à domo debellare, & propugnaculis imperii propria tecta defendere. Y así saben poco de razón de Estado los que no juzgan, que la paz interna, de que goza España, se origina de las continuas guerras de Flandes, que siendo solamente defensivas, acarrean la quietud de estos reinos, pues el día que los españoles dejaren de tener las armas en aquellas provincias, será forzoso, que veamos en España las suyas: siendo cierto el aforismo latino, que qui foris hostem non habet, domi inveniet. Y así, no sólo los donativos voluntarios, sino los tributos y servicios, que gastándose fuera de España, la tienen a ella sin el estruendo de las armas, son justificados, como en lo demás lleven la proporción y requisitos necesarios.
 Opónese asimismo al donativo, que supuesto que las necesidades del reino no dan lugar a que con larga mano por medio de tributos se remedien las de su Majestad, parece que en sacarse de los vasallos tanto dinero, aunque se muda el modo, no se muda la substancia, que es dejarlos enflaquecidos y enervados, y que es forzoso, que recogiéndose por medio del donativo tanto dinero como entrará en el Tesoro real, cesen las utilidades que se siguen al reino de andar en el continuo manejo y comercio, de que resultará el subir a las nubes los precios de las cosas.
 Satisfácese a esta objeción, con que si en los tributos son siempre los pobres los que pagan más, es al contrario en los donativos graciosos y voluntarios, que los hacen ricos de los que tienen sobrado, y no les hace falta. Y en cuanto al recelo de que se enflaquecerán los comercios, por estar represado y detenido el dinero, se responde, que se tiene por cosa cierta, que en la parte que de este donativo hubiere de servir para el desempeño de las rentas reales, apenas habrán caído mil ducados, cuando con ellos rediman los que administran el donativo un juro de la misma cantidad, y que lo que no se empleare en esto, se gastará en apresto de armadas, y sueldo de los ejércitos, en que está librada la reputación y seguridad de España: con lo cual lo que entró por la puerta del donativo volverá a las manos de los vasallos, sin que se verifique estar detenida y represada cantidad considerable. Y si lo que los vasallos, movidos de afecto a su Rey le ofrecieren, fuere tanta cantidad, que exceda a las necesidades reales, si no hiciere su Majestad lo que Moisés, cuando por ser muchas las dádivas que le hacían para la fábrica del Tabernáculo, mandó pregonar se cesase en ellas, por no ser necesaria: jussit ergo Moyses praeconis voce cantari: nec vir, nec mulier quidquam offerat ultra in opere sanctuarii: sicque cessatum est à muneribus offerendís, eo quòd oblata sufficerent, & superabundarent; digo, que si su Majestad no mandare echar este pregón, a lo menos dará orden, que todo lo que ofrecieren los ricos, se convierta en utilidad de los pobres, y en conservación y beneficio del reino.
 Habiendo satisfecho a las objeciones, resta ver el modo en que en semejantes donativos se ha tenido para su buena dirección. Y lo primero que David hizo, fue nombrar un tesorero fiel y legal, como lo fue Yejiel Guersonita. Y luego se atendió a considerar la diversidad de jerarquías y estados del pueblo, no para avergonzar a los que hiciesen ofertas cortas, sino para alabar a los que las hiciesen grandes.
 Compónese, pues, el cuerpo de los que pueden contribuir por vía de donativo para las necesidades ocurrentes; lo primero, de las mismas personas reales, luego de las eclesiásticas, de los grandes, títulos, consejeros y ministros, caballeros y otros criados de su Majestad, de personas ricas que viven de su hacienda, y de los gremios del comercio, artes y oficios.
 Los primeros que contribuyeron en los donativos que se hicieron para el Tabernáculo, para el Templo, y para reedificar los muros de Jerusalén, fueron los mismos reyes, para mover con su ejemplo a los demás, como en la ocasión presente lo hicieron la Reina nuestra señora, y la señora Infanta, cumpliéndose lo que en semejante ocasión dijo Tito Livio: ut voluntaria collatio, & certamen adjuvandae reipublicae excitet ad aemulandum animos.
 Las personas eclesiásticas que conforme a derecho no pueden ser compelidas a contribuciones y tributos, ni aun pueden voluntariamente sujetarse a ellos sin licencia de la Sede apostólica, son siempre en estos reinos los que en los donativos voluntarios se muestran más liberales, acudiendo con ánimo pronto, como diversas veces se ha experimentado. El señor Rey don Alfonso XI representó al estado eclesiástico sus necesidades: y luego los prelados y todo el clero acudió con larga mano al remedio de ellas. Y aunque es justo que el estado eclesiástico, como tan interesado en la paz y seguridad de los reinos, acuda a socorrer a los reyes, corre más esta obligación en los prelados, y en los prebendados del real patronazgo, siendo doctrina asentada en derecho, que a los patronos se debe acudir en sus necesidades. La misma liberalidad del estado eclesiástico experimentaron en otras ocasiones los señores Emperador Carlos V y Felipe II: porque cuando las necesidades son urgentes, viene a verificarse lo que dijo Séneca, que para vestir y pagar los soldados, se desnudan los templos y se despojan de las riquezas: pro republica plerumque templa nudantur, & in usum stipendii dona conflamus; pues si es lícito vender los cálices para rescate de cautivos, más justo será reparar las necesidades reales, en cuyo socorro está librada la salud de la república.
 Los que en tercer lugar tienen obligación a mostrarse liberales en los donativos que se traen a los reyes, son los grandes, títulos y cabezas de familia. Así lo hicieron en los donativos de Moisés, David y Esdras: al primero: principes verò obtulerunt lapides onychinos, & gemmas & aromata, & oleum; y al segundo: pollicitique sunt principes familiarum, & proceres tribuum Israel; y a Esdras: nonnulli autem de principibus familiarum dederunt in opus. Pero en estas ofertas de los grandes, títulos y mayorazgos, se debería reparar, en que las más de ellas habrán sido pidiendo facultades para tomar censos sobre sus mayorazgos. Y aunque será inexcusable admitirles sus ofertas, y darles las facultades, fuera mayor servicio de su Majestad, que aunque las cantidades fueran menores, se hicieran los donativos de lo que gozan por hacienda propia, sin suplantar y agraviar a los sucesores. Cuando David hizo oferta para el Templo, protestó, que lo que daba no eran bienes de la corona, sino de los que él había ganado, y tenía de propio peculio: quae obtuli in domum Dei mei, de peculio meo aurum & argentum. Y así conviene advertir, que estas ofertas de los mayorazgos no redunden en daño de los sucesores, ni en agravio de los acreedores, que eso sería pagar ellos los donativos, llevándose las gracias los que no ponen más que el ofrecimiento. Los que mayor obligación tienen al socorro de las necesidades reales, son los ministros y consejeros, y los demás criados de su Majestad; pues habiendo crecido a la sombra de su grandeza, es justo retornen parte de lo mucho que han recibido de su real liberalidad. El Rey Teodorico lo dijo con palabras tan claras, que parece se hicieron para el caso presente: qui enim debent ad fiscum celeriùs esse devoti, nisi qui capiunt commoda donativi? porque como ponderó el mismo, los que aumentaron sus haciendas con oficios en la casa real, deben retornar a la patria parte de sus acrecentamientos: decenter augmenta patriae reddunt, qui aulica potestate creverunt. Y por eso en el donativo que se hizo a Esdras, se hace particular mención, de que después de dar el Rey Artajerjes, dieron también sus consejeros: & ut feras argentum & aurum, quod Rex & consiliatores ejus spontè obtulerunt Deo Israel. Y esta obligación es mucho mayor en los que tienen encomiendas, alcaidías y otras mercedes de mano de los reyes. Y del donativo de éstos se hace mención en el Paralipómenos: & principes possessionum Regis: porque éstos deben mostrar mayor reconocimiento, retornando, como agradecidas fuentes, lo que recibieron del mar, diciendo con David: tua sunt omnia, & quae de manu tua accepimus, dedimus tibi. Y lo que con semejantes palabras dijo Salomón: donum de donis tuis. Y al ingrato que no lo hace así, se le debiera castigar con privarle de las mercedes y de los honores. El cuarto género de los que deben ser liberales en sus donativos, son las personas ricas, que en adquirir la hacienda no han tenido dependencia con los reyes. Y no es menor en éstos la obligación, por el grande interés que se les sigue en poder con la paz gozar en quietud de sus haciendas, sin que el incendio de la guerra se las abrase. Y a esto alude lo que dijo Tito Livio, en semejante ocasión, de otro donativo: Respublica incolumis privatas res facilè salvas praestat; publica perdendo, tua ne quidquam serves. Adviertan los ricos, que lo dejarán de ser el día que por no socorrer la causa pública se imposibilitare la defensa de los reinos: que el pobre y miserable no teme los vaivenes y mudanzas de la fortuna, ni empeora su suerte con los accidentes de las monarquías. El último género que puede y debe hacer largos donativos, es el gremio de los mercaderes, cuya riqueza consiste en la paz y seguridad en que los reyes los mantienen, asegurando de corsarios los mares, y limpiando de ladrones los caminos: comodidades que deben ser reconocidas con largueza en los donativos. Pero lo que de esto se debe sentir es, que estando en manos de los tratantes el subir los precios de todo lo vendible al paso de su codicia, vienen a ser gananciosos en cualquiera contribución, subiendo un real por cada maravedí que pagan. Lo mismo siento en las artes y oficios mecánicos, cuya obligación es la misma, por serlo las comodidades.
 Y aunque los donativos referidos en el principio de este discurso, confrontan mucho con el que en este presente año han hecho a su Majestad los reinos de su corona, ninguno se ajusta más que el que hizo el pueblo romano en semejante ocasión. Refiérele Tito Livio, diciendo que habiendo llegado Aníbal cartaginés con sus armadas a las costas de Italia, puso en cuidado al Senado; y para su reparo, y levantar gente, trató de imponer cierto nuevo tributo; y el pueblo lo sintió tanto, que estuvo muy cerca de haber alguna sedición, sin que para aquietarla bastasen las exhortaciones de los hombres cuerdos y prudentes; hasta que habiéndose ventilado la excusa de la imposibilidad y pobreza, que el pueblo representaba, se dio por justa, cur aequa plebis recussalio esset, mudaron de parecer: y levantándose Levinio cónsul, dijo que pues los cónsules y senadores, los patricios y caballeros se adelantaban a los demás en honores, debían asimismo ser los primeros en llevar las cargas, y que así convenía que ellos diesen principio y ejemplo a un cuantioso donativo, llevando al Erario público toda su plata y joyas, sin reservar más que una fuente y un salero; y para sus mujeres e hijas solas las joyas, significadoras de la clase y jerarquía de su nobleza: nobismetipsis imperemus: aurum, argentum, aes signatum, omnes senatores crastina die in publicum conferamus; ita ut anulos sibi quisque, & conjugi, & liberis, & filio bullam, & quibus uxor filiaeve sunt, singulas uncias auri pondo relinquant. Púsose asimismo límite a lo que los de cada estado podían reservar. Con lo cual, animado el pueblo siguiendo tan heroico ejemplo, acudió a dar gracias al Senado, y a ofrecer sus dádivas con tanta largueza, y con tanta emulación y porfía, que por desear todos ser los primeros en que se escribiesen y recibiesen sus ofertas, faltaba tiempo, y no se daban mano los triunviros y tesoreros a recibir, y los secretarios a escribir lo que se recibía y ofrecía: senatu inde misso, pro se quisque aurum, argentum, & aes, in publicum conferunt, tanto certamine injecto, ut prima inter primos nomina sua vellent in publicis tabulis esse, ita ut nec triumviri accipiendo, nec scribae referendo sufficerent. Todo lo cual ha sucedido en el presente donativo.
 Para que venga (como se espera) a ser muy cuantioso, tengo por sin duda conviene se admitan cantidades pequeñas, sin desechar alguna: porque es sin duda, se sacará más de muchos que den poco, que de pocos que den mucho. A que viene a propósito lo que dijo Casiodoro, que el que pide cantidades grandes, viene a recibir de pocos: à paucis accipit, qui nimium quaerit. Y para esto ponderó, que en el donativo hecho a Moisés, se advierte, que las mujeres que sabían hilar, hicieron donativo de madejas y telas de lienzo: sed & mulieres doctae, quae neverant, dederunt hyacinthum, & purpuram, & vermiculum, ac byssum, & pilos caprarum, sponte propria cuncta tribuentes. Y no fueran malas ofertas el día de hoy las de telas de lienzo y paños para vestir y abrigar soldados. Y en otro donativo que se hizo en Aragón, se ofrecieron vestidos, vacas, bueyes, caballos, carneros, ovejas y telas de lino; que las grandes parvas de menudos granos se componen.
 Y acabo este discurso preguntando a los que con tenacidad y miseria desacreditan el donativo, ¿cómo sin él se podrán aprestar bajeles? ¿Cómo se alistarán marineros y soldados para limpiar de corsarios los mares? ¿Cómo se asoldarán y pagarán naciones auxiliares para oponernos a la muchedumbre de émulos, que convocados de la envidia, se han conjurado contra la grandeza de esta monarquía?, como al mismo propósito lo dijo Tito Livio: unde cùm pecunia non sit, paraturos navales socios? quomodò autem sine classibus hostem ab Italia arceri posse? Ofrezcan, pues, todos los vasallos ricos, para que los pobres se alegren y se alienten: laetatusque est populus cùm vota sponte promitterent. Y sea tal el agrado y apacibilidad de los que administraren el donativo, que ni violenten ni denuesten a los que vinieren con dádivas al parecer cortas, que quizá lo será su posibilidad; antes alentándolos, les digan las palabras que en el donativo romano decían los senadores a los que venían con sus ofertas: ingredimini diis bene juvantibus. Entrad, vasallos leales, que venís inspirados de Dios a remediar con vuestras dádivas el estado de la república: y no temáis las vejaciones que los hijos de Helí hacían a los que iban a sacrificar, ni las que Conestaggio refiere se hicieron en la cobranza del donativo que el reino de Portugal hizo para la infausta jornada del Rey don Sebastián. Con lo cual, sin compulsión ni apremio tendrá su Majestad con qué aprestar bajeles y pagar soldados: ita sine cohortatione magistratus, nec remige in supplementum, nec stipendio respublica egebit.

Discurso XX
Del tributo de casas de aposento.


 Escribiré brevemente de la obligación que tienen los vasallos a servir a su rey con el hospedaje de casas de aposento para sus consejeros, ministros y criados. Y aunque a esta contribución por algunos respetos la llamaron infausta y desdichada los Emperadores Teodosio y Valentiniano: ut infausta hospitalitati praebitio tolleretur, no lo sería, si de ella se usase con la debida justicia y templanza. En que se debe considerar, que en los tiempos de estos Emperadores no se daba en las casas más que la tercia parte, salvo en aquéllas que servían para consejeros y personas ilustres, a quien siempre se dio la mitad, como en otra ley lo dispusieron Arcadio y Honorio: illustribus sanè viris, non tertiam partem domus, sed dimidiam hospitalitalis gratia deputari decernimus. Mas con todo eso dijeron que era cosa llena de equidad y justicia, que al dueño de la casa, que la poseía por compra o sucesión, o por haberla fabricado, se le dejase la elección de la mitad: plenum enim aequitate, & justitia est, ut qui successione fruitur, aut emptione, vel extructione gaudet, electam praesertim judicio suo teneat partem: lo cual no se guarda ni observa en esta corte, donde todos los consejeros, y otros muchos ministros tienen la elección en estando partida la casa. Y este reconocimiento de dar los vasallos a su rey, y a sus ministros y criados, que asisten en la corte a su real servicio, no sólo se funda en derecho común, sino en leyes y pragmáticas de estos reinos.
 Y para que en la corte no parezca rigurosa esta contribución, se deben considerar las utilidades que a los dueños de las casas se siguen de la asistencia de la corte; pues la mitad que en las casas les queda tiene cuadruplicada estimación de lo que sin la corte tuvieran. Y es tan singular en esta corona este derecho, que no solamente se debe dar hospedaje a los consejeros, ministros y criados de la casa real cuando los reyes caminan, que es a lo que el derecho común obliga aun a las personas eclesiásticas, sino también en los lugares donde la corte estuviere de asiento, como está asentado por leyes y antigua costumbre de estos reinos, para cuyo efecto se toma a los dueños la mitad de las casas; y en las que no reciben cómoda división, después de valuadas por los aposentadores, se les carga en dinero la tercera parte de aquello en que están apreciadas; cosa que no se practica en las cortes de los demás príncipes. En lo cual se conoce la pronta voluntad con que en España sirven los vasallos a sus reyes, y la grandeza de la soberanía que ellos tienen en sus vasallos; que debe dar motivo para que en la imposición de esta carga, que parece tan grande, se guarde a los dueños de las casas toda igualdad y justicia, y que asimismo la haya en la distribución del aposento, atendiendo a que el fin para que se concedió fue para que los consejeros, ministros y criados de los reyes pudiesen con mayor comodidad acudir al despacho de los negocios públicos y al servicio de las personas reales. Y para que esta distribución se hiciese con toda rectitud, formaron los señores reyes una Junta de Aposentadores, con un aposentador mayor, de quien dijo el señor Rey don Alfonso: é sin otras bondades que debe jaber en sí el aposentador mayor, debe ser entendido, e de buen seso, que sepa conoscer los homes, e darles posada a cada uno dellos segund qual fuere el home, e el lugar que toviere con el Rey. Y consideradas estas palabras, parece que entonces no había en la corte más que un aposentador: y creo que si ahora se redujese al mismo estilo, o cuando mucho a dos o tres (como en tiempo del señor Rey don Felipe II), habría menos quejas y menos negociaciones; con que se excusarían tantos agravios, que han dado motivo a tantas visitas como cada día se hacen a la Junta de Aposentadores. Y aunque en esta última que hizo el señor don Diego de Corral y Arellano, del Consejo Supremo de Castilla, se han hecho leyes y ordenanzas convenientísimas a la justificada distribución del aposento, en que se ha conocido el celo, cristiandad y grande inteligencia de este desinteresado ministro; con todo eso me persuado a que si fuesen menos los aposentadores, reduciéndolos al número antiguo, serían mejor y más bien guardadas; siendo justo que conozcan y entiendan los aposentadores, que no son dueños del aposento para darlo a quien se les antoje, sino redistribuidores para darlo conforme fuere justicia y razón; y que en dar las casas, sin pesar por adarmes en una balanza el derecho de los que piden aposento, y sin atender a la calidad de los oficios y a la antigüedad de cada pretendiente, pecan mortalmente con obligación de restituir: porque eso significan las palabras de la ley de la Partida, arriba citadas. Y debe ponderarse, que no siendo poderoso todo el Consejo de Estado para dar, sin hacer consulta a su Majestad, cuatro escudos de ventaja a un soldado que viene estropeado de la guerra, son poderosos los aposentadores a distribuir por su libre voluntad mucha suma de maravedís que monta el aposento de Corte, que no se cobra en los presidios de África, sino en lo mejor parado de las haciendas de España, que son las casas de Madrid. Yo no digo que se usará mal de esta absoluta potestad; pero juzgo conveniente que tengan apretadas leyes, para que en la distribución de cosa tan importante no sean poderosos los afectos de amistad, o los efectos de la negociación.
 Los Emperadores Valentiniano y Teodosio ordenaron que a las puertas de las casas de aposento se pusiesen los nombres de los que en ellas se hubiesen de aposentar: et postibus hospitaturi nomen adscribant. Y aunque esto se hacía y se hace el día de hoy en los alojamientos de tránsito, fuera posible que si se hiciera en los de asiento, se supiera de muchas personas que quizás gozan de duplicadas casas, o por lo menos de casa de mayor porte y estimación de la que se les debe conforme a sus oficios, con daño y agravio de los que con mejor derecho están sin ser aposentados. Asimismo se averiguará con esta diligencia los que teniendo casas propias, las tienen de aposento, contra lo dispuesto por las ordenanzas del aposento, y por leyes del derecho común; cuya prohibición tiene más fuerza con los que de las casas propias han alcanzado libertad; a los cuales pusieron los Emperadores pena de que perdiesen el privilegio de ellas si pidiesen hospedaje en otras: scituris omnibus, quòd si quis cingulo perfrutatur, & exemtionem propriae domus impetraverit, ut à pensione etiam portionis tertiae sit immunis, & militae causa metatum in alienis dominus sibi crediderit vendicandum, siquidem honore praeditus jus habeat, carebit legum privilegiis, quas fraudare conatus est. Y si esto se ejecutase como es justo se haga, habría suficientes casas para todos los criados de su Majestad, que por falta de favor carecen de este tan justo socorro. Y porque los que contravienen a esta ley justa (en cuya contravención pecan mortalmente) se defienden con decir que la casa de aposento es parte de gajes, y que en ellos no han de ser de peor condición los que con fabricar casas han ilustrado la Corte, que los que han empleado su caudal en juros o en otra hacienda; digo que estando tan clara la ley, y tan conocida y entendida la mente del legislador, que no quiso dar casa de aposento a quien la tuviese propia, no recibe interpretación, ni son seguras en conciencia las cautelas de poner las casas en otras cabezas: porque donde concurre ley justa, y agravio de los que quedan excluidos, es forzoso intervenga culpa mortal con obligación de restituir. Porque si el aposento se computara en parte de gajes, no pudieran los aposentadores convertir en otros usos los que procede del aposento; y su Majestad tuviera obligación a recompensar en dinero a los que siendo sus criados están sin casas: lo cual no es así, ni en su Majestad hay obligación alguna.
 Y porque a todos los extranjeros que vienen a esta insigne corte veo reparar en la deformidad de los edificios, habiendo en las calles más principales algunas casas tan humildes, que afean lo lustroso de otras grandes obras; digo que tengo por sin duda, que si el aposento se redujese a dinero, cautelando con tasa el rigor de los alquileres, se animarían muchos a fabricar, que lo dejan de hacer por recelar los inconvenientes, que dieron motivo a los emperadores para llamar infausta a la obligación de dar aposento. También importaría mucho introducir en España por ley real lo que por un motu proprio dispuso en Roma el Papa Gregorio XIII el año mil quinientos setenta y cuatro, mandando que los que quisiesen fabricar, si para hacerlo tuviesen necesidad de comprar las casas que confinan con las suyas, y los dueños de ellas no se las quisiesen vender, que con notificarles que o vendan las que tienen, o compren las que se quieren fabricar, se las puedan tomar a tasación, dándoles algo más; y que en concurrencia de querer los unos y los otros comprar, haya de anteponerse el que tuviere casa de mayor fachada: con lo cual se harán en esta Corte lustrosísimos edificios; y si se ejecutare la visita que con tanto cuidado se ha hecho, se conseguirán admirables efectos.

Discurso XXI
De la riqueza y fertilidad de España.


 Habiendo tratado en los discursos antecedentes, en el uno de la grande carga de los tributos, y en el otro de que en casos de apretadas e instantáneas necesidades, es el mejor arbitrio el de los donativos voluntarios: resta ver el estado de la riqueza y fertilidad de España, para que la santa y justa prudencia de su Majestad ponga en una balanza sus necesidades, y en otras las del reino, para considerar el modo con que se ha de acudir al reparo de entrambas cosas.
 Cuanto a lo primero, digo que España está injustamente desacreditada de pobre y estéril: y aunque a esta injusta nota, que le quiso poner un ignorante estadista, satisface en la respuesta que di a sus descompuestas Filípicas, quiero tocar este punto más exactamente, afirmando que ninguna provincia del mundo puede hacer ventaja, y pocas hacen competencia a España, así en la fertilidad, como en la riqueza: y no hablo de la latitud de su Imperio, sino de los tesoros y fertilidad intrínseca de que goza, como todos los autores que tratan de España lo afirman con tantos encarecimientos y exageraciones, que parecían increíbles, a no haber de ellas evidencia. Estrabón, hablando de España, dijo que hasta su tiempo no se sabía de provincia alguna que tuviese tanto y tan buen oro, tanta plata y tanto metal: porque no sólo se sacaba de las hondas y profundas minas, sino que se hallaba en la superficie de la tierra, y en las riberas de los ríos y arroyos, dando sus arenas mezcladas con granos de oro: nam aurum, argentum, aes ferrum, nullibi terrarum, nec tantum, nec tam probatum generari compertum est: aurum enim non solùm ex metallis effoditur, verumetiam fluit; flumina namque, torrentesque auream deferunt arenam, quae passim, & per loca aquarum indiga existens, reperitur; y el mismo autor dijo, que todos los montes de España eran materia para poder labrar moneda, siendo una acumulada abundancia de felicidad: montes enim omnes, & omnem tumulum, materiam esse monetae, quàm quaedam foelicitatis abundantia cumulaverit: y el mismo ponderó, que quien mirare con atención a España, dirá de ella que es un erario de la naturaleza, y una muestra de majestad imperial, que en todas partes y en todos tiempos está derramando tesoros: porque no sólo es rica, sino abundantísima; y en sus cavernas no habitan los dioses infernales, sino Dis o Plutón, dios de la abundancia y riqueza: quòd si quis regionem ipsam spectet, & fluentes ubique naturae thesauros, imperatoriae cujusdam majestatis nequaquam deficiens aerarium esse dicat. Non enim dives tantummodo, sed & sufficiens, & suggerens est regio, penesque illos, ut verè dicam subterraneum locum, non infernus, sed Pluto, id est, Dis ipse opulentiae deus inhabitat: de tal manera, que cuando los cartagineses pasaron a la conquista de España, hallaron que las tinajas y los pesebres de los caballos en la provincia Turdetana eran de plata: argenteis in Turdetania praesepibus & doliis utentes. Y Tito Livio refiere, que Quinto Mucio sacó de sola la ciudad de Huéscar doscientos setenta y ocho mil marcos de plata. Y en los Macabeos se hace mención de la plata y oro de España: et quòd in potestatem redegerunt metalla argenti: & auri, quae illic sunt. Julio Solino encarece tanto sus riquezas, que la pone en las provincias de la primera clase, diciendo que pudiéndose comparar con las mejores del mundo, no es segunda a otra alguna, ora se pongan los ojos en su fertilidad de pan y vino, ora en todos los demás frutos, siendo abundantísima no sólo de lo que la necesidad pide, sino de todo lo que el antojo codicia: porque el que deseare plata, la hallará; el que oro, tendrálo abundante y escogido, y si quisiere hierro, jamás se agotan las minas: si deseare vinos, tiénelos tales, que ninguna provincia se le aventaja en ellos; y si se pide aceite, es mejor que el de otras tierras; no habiendo en las de España alguna que está ociosa o que sea estéril, pues donde no se coge pan, hay abundantes pastos para el ganado; y las heredades y tierras flacas dan esparto, de que se labran las jarcias de los navíos: reversum ad continentem res Hispanienses vocant, terrarum plaga comparanda optimis, nulli post habenda frugum copia, sive soli ubere, sive vinearum proventus respicere, sive arborarios velis, omni materia affluit: quaecumque aut praetio ambitiosa, aut usu necessaria. Argentum & aurum, si requires, habet: ferrariis numquam deficit, non cedit vitibus, vincit olea, nihil in ea otiosum, nihil sterile, quidquid cujuscumque modi negat messem, viget pabulis: etiam quae arida sunt & sterilia, rudentum materiam nauticis subministrant. Y Trogo Pompeyo, haciendo descripción de España, dijo, que estando esta provincia entre Francia y África, cercada con el estrecho del mar océano y los montes Pirineos, aunque es menor que entrambas, es más fértil que ellas: porque ni se abrasa con violento calor del sol como África, ni está fatigada de continuos vientos como Francia; sino que estando en medio de las dos, recibe de la una sazonados calores, y de la otra dichosas y tempestivas lluvias, con que queda templada y abundante de todas cosechas; de modo, que no sólo tiene lo necesario para el sustento de sus naturales, sino que con abundancia socorre a Roma y a toda Italia, no tan solamente con trigo y vino, sino con miel y aceite, teniendo rebaños de velocísimos caballos: y que no sólo se deben alabar los frutos descubiertos de la tierra, sino también las grandes riquezas de los metales, escondidos y encerrados en sus entrañas; y que en ella se coge mucho lino y mucho esparto, sin que haya provincia donde se críe tanto bermellón: y que sus ríos no son arrebatados y rápidos, de modo que ofendan a los campos, sino mansos y apacibles, para el regadío de las viñas y heredades: Haec inter Africam & Galliam posita, Oceaní freto, & Pyrenaeis montibus clauditur, & sicut minor utraque terra, ita utraque fertilior: nam neque ut Gallia assiduis ventis fatigatur, neque ut Africa violento sole torretur; sed media inter utramque hinc tempestivo calore, inde foelicibus imbribus, in omnium frugum genere foecunda est: adeò ut non ipsis tantùm incolis, verumetiam Italiae, urbique Romanae omnium rerum abundantiam suppetat: hìc enim frumenti non tantùm copia magna est, verumetiam vini, mellis, oleique; nec ferri soli materia praecipua, sed & equorum pernices greges. Nec summa terrae tantùm laudanda bona, verumetiam abstrusorum metallorum, foelices divitae; jam lini, spartique vis ingens, minii certè nulla feracior terra: in hac cursus amnium non torrentes, rapidique ut noceant, sed lenes vineis, campisque irrigui. Y Latino Pacato, en el panegírico que hizo a Teodosio, le dijo que su patria era España, provincia más feliz que todas las del mundo: porque parece que el supremo Artífice de él puso más cuidado en cultivarla y enriquecerla, que a las demás: porque ni está sujeta a los calores del austro, ni a los fríos del regañón; siendo favorecida con la templanza de entrambos ejes; por una parte, de los montes Pirineos, y por otra, con las crecientes del océano, y coronada con las riberas del mar Mediterráneo; parece otro mundo hecho por el ingenio de la cuidadosa naturaleza, teniendo tantas insignes ciudades, con tantos y tan fértiles campos; los cultivados llenos de suaves y regalados frutos, y los no cultivados abundantísimos de ganados, a que se deben añadir las riquezas de los ríos llenos de arenas de oro, y los lucientes metales de que abunda: nam primum tibi mater Hispania est, terris omnibus terra foelicior, cui excolendae, atque adeò ditandae, impensius quàm caeteris gentibus supremus ille rerum fabricator indulsi; quae nec austrinis obnoxia aestibus, nec arctois subjeta frigoribus, media fovetur axis utriusque temperie, quae hinc Pyrenaeis montibus, illinc oceani aestibus, inde tyrrheni maris litoribus coronata, naturae solertis ingenio, velut alter orbis includitur. Adde tot egregias civitates, adde culta, incultaque omnia, vel fructibus plena, vel gregibus; adde auriferorum opes fluminum; adde radiantum metalla gemmarum. Y Trogo, hablando de Galicia, dijo que muchas veces sucedía levantar con el arado terrones de oro: auro quoque ditissima, adeò ut etiam arado frequenter glebas aureas excindant. Y Silio Itálico hizo mención de las minas de oro de Asturias, cuando dijo:
 Astur avarus
 Visceribus acerae telluris mergitur imis,
 Et redit infoelix effosso concolor auro.
 Y Plinio dijo que casi toda España abundaba de minas de plomo, hierro, latón, plata y oro: matellis plumbi, ferri, aeris, argenti, & auri, tota ferme Hispania scatet. Y muchos autores han dicho, que cuando Homero habló de los campos Elíseos, lo decía por la fertilidad de España:
 Elysum in campum, terrarumque ultima tandem
 Dii te transmittant, stat flavus ubi Rhadamanthus.
 Y no sólo es alabada España de su fertilidad y riqueza, y de sus aires templados y saludables, sino por haber sido madre de tan insignes Emperadores; pues ella dio a Roma a Nerva, a Trajano, a Adriano, a Galba, a Antonino Pío; y a Constantinopla a Teodosio el Mayor, que desterró del Imperio la idolatría; y últimamente a Alemania a Carlos V, honor de la milicia, con otros que dejo de nombrar por olvido. Y en esta consideración dijo el poeta Claudiano, que ninguna voz humana era suficiente a las alabanzas de España, pues si la India lava al sol cuando nace, en España descansa cuando se pone; siendo rica de caballos, fértil de trigo, preciosa en metales, y fecunda en príncipes píos y religiosos:
 Quid dignum memorare tuis Hispania terris
 Vox humana valet? Primò lavat aequore solem
 India, tu fessos exacta luce jugales
 Proluis, inque tuo respirant sidera fluctu.
 Dives equis, frugum facilis, pretiosa metallis,
 Principibus foecunda piis.
 Con sola esta ultima alabanza de tener reyes santos y piadosos debiera acabar este discurso; pero no quiero dejar de ponderar lo que Pacato dijo, que España producía valentísimos soldados, experimentadísimos capitanes, elocuentísimos oradores, y clarísimos poetas; siendo madre de doctísimos jueces, y de esclarecidos príncipes, por ser los españoles de claro y despejado ingenio: haec durissimos milites, haec expertissimos duces, haec facundissimos oratores, haec clarissimos vates, parit; haec judicum mater, haec principuni est: & sanè sunt Hispani ingenio excusso. Y Veleyo Patérculo dijo, que España tuvo continuas guerras con el Imperio romano, destrozándole y venciéndole sus ejércitos, rindiendo y prendiendo sus cónsules; y que en ella murieron los dos Escipiones, y avergonzó Viriato a los romanos por espacio de veinte años, poniéndoles terror la guerra de Numancia: y en España se hizo el feo concierto de Quinto Pompeyo; y ella deshizo y desbarató tantos varones consulares, y consumió tantos pretorios, levantando tanto las armas de Sertorio, que por espacio de cinco años estuvo en duda cuál era mayor potencia la de los romanos o la de los españoles: dudándose asimismo cuál había de obedecer a cual: illae enim provintiae Scipiones consumpserunt; illae contumelioso viginti annorum bello sub duce Viriato majores nostros exercuerunt; illae terrore Numantini belli populum Romanum concusserunt: in illis turpe Quinti Pompeji foedus, turpiusque Mancini senatus cum ignominia dediti Imperatoris rescidit illa tot consulares, tot praetorios absumpsit duces, patrumque aetate in tantùm Sertorium armis extulit, ut per quinquennium dijudicari non potuerit, Hispanis, Romanisne in armis plus esset roboris, & uter populus alteri pariturus foret. Y finalmente (como dijo Trogo Pompeyo) para vencer a España fue necesario que el Imperio romano hubiese vencido primero todo lo demás del orbe: porque estas provincias no podían sujetarse si no era con las armas que hubiesen triunfado de todo lo restante del mundo: posteà cum ipsis Hispanis bella gesserunt, nec priùs perdomitae provinciae jugum Hispaniae accipere potuerunt, quàm Caesar Augustus perdomito orbe victricia ad eos arma transtulit. Porque (como dijo Mesala Corvino) esta nación guerrea con ferocidad y valentía: Hispaniam genus armorum ferox nostrorum nec sine Romano cruore subjugavere arma: que los españoles son tan inclinados a la guerra, que (como dijo Trogo Pompeyo) la anteponen a la quietud y descanso: bellum quam otium malunt: siendo tan prontos al servicio de sus reyes, como el día que escribo este discurso se ha visto, pues sin bastar a impedirlo el rigor de infinitas y prolijas lluvias, y sin esperar los hijos de familias las licencias de sus padres, sin aguardar a prevenirse de las comodidades necesarias; en llegando nueva que el día de Todos los Santos había entrado en la bahía de Cádiz una armada enemiga de ciento treinta velas, salió de esta Corte la mayor parte de la nobleza, habiendo hecho lo mismo todas las ciudades de España, sin reservarse en las universidades los que en tierna edad estaban estudiando. Y finalmente, los que infaman a España de estéril y pobre no penetran más que las primeras vistas de ver despoblados algunos lugares; y así es injusta la nota que le ponen, pues ni la tierra se ha esterilizado, ni han cesado las influencias que en ella producen los metales, de que hay tantas y tan abundantes minas, como se ve en las que este año se han descubierto, que no son de todos metales cinco mil, que en número exceden y en riqueza compiten con las del Potosí: ni en sus naturales se ha enflaquecido el valor militar de sus pasados. Lo que a España falta es gente que cultive las tierras y beneficie las minas: porque la mucha riqueza ha hecho caballeros y nobles a muchos que no lo eran, quedando flaco y débil el estado plebeyo y popular. Y así aunque las minas nuevamente descubiertas sean tan abundantes como afirman los que las han reconocido, recelo que por falta de trabajadores no ha de sacarse de ellas beneficio alguno, por ser los españoles de tan altivo corazón, que no se acomodan a trabajo tan servil. Demás de esto, como los precios de las cosas están en España tan subidos por la tiranía de los tratantes, habiéndose de pagar jornales suficientes al sustento de los que trabajaren en ellas, no quedará útil considerable. Demás de que cuando cesen estas dificultades, debe considerar la prudente razón de Estado, que sacándose la abundancia de plata que se espera, vendrán los precios de todo lo vendible a ser tan superiores, que sea de grande impedimento al comercio, siendo forzoso trajinarse mucha moneda para la compra de cualesquier mercaderías, como hoy sucede con el vellón, y como hubiera sucedido con la plata, si de ella y del oro no se hubiera hecho tan grande saca; siendo cierto que sin lo que en España había, y sin lo que se ha sacado de las minas de Guadalcanal, se habían traído registrados a España, desde el año de mil quinientos diecinueve hasta el de seiscientos diecisiete, mil quinientos treinta y seis millones; que a no haberlos expelido nuestro descuido, nos fueran antes de impedimento que de riqueza. La importante a las provincias es la natural de los frutos de la tierra; como de los ganados de Gerión lo ponderó Trogo Pompeyo: inde denique armenta Gerionis quae illis temporibus solae opes habebantur. Y así no se debe llamar más rica la provincia que tenga más oro y plata, si en ella cuestan más caras las cosas que se venden; no obstante que habiendo de tener guerras forasteras, se necesita de tesoros que corran en todas partes, como es el oro y plata. Lo que a España ha sido de grande daño es el modo de administrarse la hacienda, de que ha resultado que en los ejércitos del más rico Príncipe del mundo se hayan conocido infinitas necesidades; que es de lo que se quejaba Cono, general de Artajerjes, diciéndole, que sus ejércitos de tierra y sus armadas de mar se perdían por pobreza, siendo él tan rico y poderoso; y que teniéndolos superiores a sus enemigos, eran vencidos muchas veces sus ejércitos por el mal orden que había en remitir el dinero, y el hacer los aprestos en tiempo y en sazón: quaeritur opulentissimi Regis bella inopia dilabi, & qui exercitum parem hostibus habeat, pecunia vinci qua praestet, inferioremque eum ea parte virium inveniri, qua longè superior sit, postulat dari sibi ministerium impensae, quia pluribus id mandari perniciosum est. Que es lo mismo que todos los hombres cuerdos lamentan en España, afirmando, que desde que la hacienda real pasa por muchos arcaduces, anda disminuida, pues humedeciéndose todos, es forzoso llegue poca agua a las fuentes. España está mucho más rica que otras cualesquier provincias de Europa: y si no tenemos los pesebres y tinajas de plata, como cuando los cartagineses vinieron, hay en el día de hoy mucha ocupada en servicio de mesa, en cántaros, en bacías, en bufetes, en virillas de chapines, en ramilleteros y en tiestos para yerbas, y otros vanos ministerios.
 De suerte, que en cualquiera forzosa ocasión podrán estas provincias, sin tocar en la infinita plata dedicada a los templos (y por tanto reservada) valerse de muy grande riqueza, ocupada aún en ministerios bajos, con que podrá tener a raya todos los enemigos de esta feliz corona. Atiéndase a considerar, que si ahora cincuenta años había en cada ciudad cuatro o seis mayorazgos de a mil ducados de renta, parecía cosa grande, y el día de hoy hay infinitos de a cuatro, a seis y a doce mil; y que las casas de los oficiales están más alhajadas que solían estar las de los caballeros: de suerte, que la pobreza se conoce sólo en las casas de los que pródigamente gastan sus haciendas, y en las de los miserables labradores, que teniendo grandes cargas, no tienen modo con que aligerarlas. Los que quisieren ver más grandezas de España, lean a Tolomeo, al obispo de Girona, a Marineo Sículo, a Posidonio, a Polibio, a Pomponio Mela, a Damián de Coes, a Juan Botero, a Camilo Borelo y a Baseo, con otros muchos, y en particular podrá ver la historia de los Reyes de Sobrarbe en Aragón, que escribió el monje Gamberte, donde en lenguaje antiguo toca cosas muy particulares de las grandezas de España.

Discurso XXII
Que el rey es corazón de la república.


GLOSA
 Con varios nombres han querido las personas doctas significar el afecto con que los reyes deben atender al bien universal de los vasallos. El señor Rey don Alfonso dijo que eran el corazón de la república, que comunicando los espíritus vitales, da fuerza a los demás miembros. Y así como lo que más ama el hombre es a su corazón, así debemos amar a nuestros reyes, y ellos nos deben amar con amor recíproco, siendo esto lo que acarrea seguridad en las monarquías, que si falta el amor en el rey, destruirá en dos días el reino; y si en los vasallos, no habrá guarda de alabarderos que le asegure la vida: verdad de que tenemos suficientes ejemplos en las provincias vecinas. Y por esta razón, escribiendo al Emperador Arcadio el filósofo Sinesio, dice que no hay otra potestad de mayor fuerza que la que está cercada de amor; y que ningún hombre particular goza de mayor seguridad que el rey a quien sus vasallos no temen, porque los ama, y le aman: Quae enim potestas valentior ea, quae benevolentia fulcitur? ¿quis autem è privatis securior agit eo Rege, non quem metuunt cives, sed pro quo mietuunt? Porque el rey que es temido, y no amado, es forzoso que tema a muchos, como lo dijo Labencio Romano: necesse est, ut multos timeat quem multi timent. Y Ennio dijo, que al que se teme se aborrece: quem metuunt, oderunt, & quem quis oderit, periisse expetit. Y así, sólo aquel rey es dichoso, que obligando a sus vasallos con amor, es amado de ellos como el propio corazón, de quien reciben la vida y conservación: que es lo que dijo Platón, llamando al corazón origen de las venas, y fuente de la sangre, que con presteza, y sin prolijas dilaciones, socorre con acelerado ímpetu a los demás miembros: cor venarum origo, fonsque sanguinis impetu quodam manans. Y de ser los reyes corazón de la república, les nace la obligación de estar siempre velando en los negocios públicos, mientras los súbditos duermen a sueño suelto de cuidados. El Emperador Justiniano dijo, que no gastaba las noches en saraos y fiestas vanas, ni en juegos peligrosos, sino en considerar y consultar los medios, como mantener sus vasallos en quietud y tranquilidad, libres de todo recelo: non in vanum vigilias ducimus, sed in hujusmodi eas expendimus, consilia pernoctantes, & noctibus sub aequalitate dierum utentes, ut nostri subjecti sub omni quiete consistant sollicitudine liberati. Porque como dijo el Rey Teodorico, la tranquilidad y descanso del vasallo, es la que da gloria y honor al príncipe: regnantis est gloria subjectorum otiosa tranquillitas, advirtiendo, que los reyes se instituyeron por el pueblo, y no el pueblo por los reyes, y por esta razón dijo Séneca, que con ser tan poderosos, que está subordinada la ejecución de sus gustos a las leyes de sola su voluntad, hay muchas cosas que siendo lícitas a sus vasallos, no son a los príncipes, cuyo desvelo defiende las casas ajenas, cuyo trabajo da descanso a sus vasallos, cuya ocupación es causa de que ellos se entretengan: Caesari, cui omnia licent, propter hoc multa non licent, omnium domos illius vigilia defendit, omnium otium illius labor, omnium delicias illius occupatio. Imitando el rey al buen piloto, que mientras los pasajeros duermen, va él asido al timón del gobierno. De que resulta ser cierto lo que dijo san Pablo: qui praeest in sollicitudine, y lo que dijo Antígono a Eliano, que el reinar era una noble servidumbre: an ignoras fili mi, nostrum regnum esse nobilem servitutem? Y en este sentido entiendo lo que se dijo en los Cantares: ego dormio, & corm eum vigilat. Y así los reyes han de buscar sus mayores entretenimientos en el despacho de los negocios, como de Tiberio refiere Tácito: se tamen fortiora solatia è complexu reipublicae petivisse. Y el mismo: negotia pro solatiis accipiens, jus civium, preces sociorum tractabat. Que a los reyes que no hicieren esto, les sucederá lo que de Tolomeo, Rey de Egipto, dijo Trogo Pompeyo, que olvidado de su obligación y majestad, gastaba las noches en deshonestidades, y los días en banquetes, celebrándolos con bailes y músicas despertadoras de sensualidad, no contentándose con asistir a ellas, sino con ser el maestro de todas las maldades; de que tuvo origen la ruina de su reino: atque ita nominis, ac majestatis oblitus, noctes in stupris, dies in conviviis consumit: adduntur instrumenta luxuriae tympana, & tripudia; nec jam spectator Rex, sed magister nequitiae nervorum oblectamenta modulatur. Haec primò labentis regiae tacita pestis, & occulta mala fuere. Y así por ser los reyes corazón del reino, les incumbe la obligación de acudir a socorrer la parte más necesitada del cuerpo místico, que son los pobres: y no hablo de los mendigos, sino de los que sirviendo a la república, viven en extremo aprieto, como son los labradores, y los demás populares. Y por esta causa dicen, que el corazón está en el lado izquierdo, porque es más flaco que el derecho. Resida, pues, la presencia del rey en las miserias de los humildes, y hará verdadero oficio de corazón: porque los afligidos son los que buscan el amparo real, como lo dijo Teodorico: fortuna minor prínciperri quaerit. También dan a los reyes apellido de padres de familias, y padres de la patria, que es el que más apetecen, y el que más les compete, como lo dijo el señor Rey don Alfonso: que toda la universidad de la gente lo hayan por padre. Pues los reinos no son otra cosa que una grande y extendida familia: omnis enim domus ab eo, qui maximus natu est, tanquam à Rege gubernabatur. Y de esta virtud de tratar a los vasallos como el padre de familias trata a sus hijos, alabó Plinio a Trajano: ita cum civibus tuis quasi parens cum liberis vivis. Y Claudiano a Honorio: tu civem patremque geris. Es asimismo el rey vicario de Dios en lo temporal, no para fulminar y disparar rayos de rigor, sino para alentar con humanidad los súbditos: no para ostentación de grandeza, sino para protección de los miserables. Y así dijo Dios: per me Reges regnant, derivándose de la omnipotencia divina, como de primera causa, la limitada que tienen los príncipes y monarcas. Y Homero confeso esta verdad, diciendo que ab Jove sunt Reges: con poderes suyos mandan, y con imitación suya han de gobernar. Llámense asimismo los reyes, reglas y niveles, porque por sus costumbres se regulan y nivelan las de los súbditos. Así lo dijo el señor Rey don Alfonso: E dixéron, que el Rey tanto quiere decir como regla, ca así como por ella se conoscen todas las torturas, è se enderezan, así por el Rey son conoscidos los yerros, é emendados. Es asimismo sol de sus reinos, cuyos resplandores no sufren sino las águilas castizas, como dijo Casiodoro: aspectum solis, nissi clara lumina non requirunt: quia illi tantum possunt rutilantes pati radios, quos constat oculos habere purissimos.
 Son también los reyes comparados a los nervios, que hacen trabazón de todos los miembros, para que el rey y el reino hagan un cuerpo indivisible. Así lo dijo Séneca: ille est enim vinculum, per quod respublica cohaeret: ille spiritus vitalis, quem haec tot millia trahunt; nihil ipsa per se futura, nisi onus & praeda, si mens illa subtrahatur. Pero lo que mejor compete a los reyes es llamarse cabezas del reino. Así lo dijo el mismo Rey don Alfonso, y por eso han de venir de ellos las influencias a todo el resto del cuerpo. Pues, como dijo Séneca, à capite bona valetudo. De suerte, que los emperadores, reyes y príncipes son cabeza de la república, para gobernar los demás miembros: son padres de familias en la vigilancia: son vicarios de Dios en la providencia temporal: son nervios que hacen trabazón del rey y reino: son regla y nivel que ajustan las acciones de los súbditos: y finalmente corazón del reino, que dándole espíritus vitales, le conserva en paz y justicia. Y para todas estas calidades han de tener tres virtudes, que llamó Cicerón imperiales, trabajo en los negocios, valor en los peligros, industria en las acciones: hae sunt imperatoriae virtutes, labor in negotiis, fortitudo in periculis, industria in agendo. Y porque de las calidades que ha de tener el buen rey habló el concilio Magunciense, y están escritos infinitos libros, no me meto en materia superior a mi talento: siendo cierto, que de la ciencia real solos los reyes pueden ser buenos maestros. Y por esta razón Jenofonte introdujo a Cambises, enseñando a Ciro la verdadera arte de reinar, que se reduce a que el rey cuide en primer lugar del bien de sus reinos, obedeciendo las leyes que hiciere, honrando sus consejeros, premiando la virtud, y castigando los vicios. Y el que quisiere ver el retrato de un buen rey, lea el capítulo veintinueve de Job, donde dice que ha de estar adornado de justicia, vistiéndose de juicio en lugar de galas y diadema: siendo ojo para el ciego, pie para el cojo, y padre de los pobres, poniendo particular diligencia en castigar las culpas, rompiendo las muelas a los malos, y sacándoles la presa de las uñas: que aunque en el rey han de concurrir todas las virtudes comunes, no son éstas las que bastan a hacerle buen rey, si no tiene las virtudes reales. Y por eso dijo Cicerón que no era suficiente alabanza para un rey decir que era virtuoso: Regem hominem esse frugi non est magna laus.

Discurso XXIII
Si ya también en esto, no solamente Castilla (punto bien considerable) viene a ser la obligada: sino los demás reinos y provincias.


GLOSA
 Todas las monarquías han usado siempre enriquecer la cabeza del imperio con los despojos y tributos de las provincias y naciones, o ganadas por armas, o habidas por otros justos derechos. Así lo hicieron los romanos, enriqueciendo el Erario con los despojos de África y Persia, o, como otros dicen, de Perses. Así lo dijo Lucano:
 Tunc conditus imo
 Eruitur templo, multis intactus ab annis,
 Romani census populi, quem Punica bella,
 Quem dederat Perses, quem victi praeda Philippi.
 Y entre otras alabanzas que el poeta Claudiano dio a Estilicón, fue decir que había traído al Imperio riquezas no conocidas, desde remotas y heladas provincias:
 Instarque trophaei
 Retulit ignotum gelidis vectigal ab oris.
 Y no sólo Roma, sino todas las colinas y las ciudades, a quien se comunicaban los privilegios romanos, eran exentas de pechos y tributos, gozando del derecho itálico, de que tuvo origen el llamar hidalgos a los que no pechaban. Sólo Castilla ha seguido diverso modo de imperar, pues debiendo, como cabeza, ser la más privilegiada en la contribución de pechos y tributos, es la más pechera, y la que más contribuye para la defensa y amparo de todo lo restante de la monarquía; porque no sólo da para el sustento de la casa real, y para asegurar las costas de España, sino también para presidiar a Italia, sustentar las fuerzas de África, reducir a Flandes, y socorrer provincias y príncipes extranjeros: que aunque el hacerlo es buena razón de Estado para desviar la guerra de nuestros reinos, pues (como queda dicho) el que no las tuviere fuera de sus tierras, las tendrá en ellas: qui foris hostem non habet, domi inveniet; con todo eso parece justo, que repartiéndose las cargas en proporción, quedara por cuenta de Castilla el sustentar la casa real, guardar sus costas y la carrera de Indias: y que Portugal pagara sus presidios, y las armadas de la India Oriental, como lo hacía cuando no estaba incorporado con Castilla. Que Aragón e Italia defendieran sus costas, y sustentaran para ello los bajeles y milicia necesaria; porque no parece puesto en razón, que la cabeza se atenúe y enflaquezca, mientras los demás miembros, que están muy poblados y ricos, miran las cargas que ella paga: siendo más justo, que las provincias que están vecinas a confinantes enemigos, contribuyan más para su propia defensa, como en las Cortes de Madrid del año mil quinientos veintiocho se pidió al señor Emperador Carlos V: pudiendo decir Castilla a las demás provincias lo que el Rey Atalarico escribió a los romanos, que gastaban sus erarios y la sangre de sus godos, para que ellos gozasen de una parlera y pacífica alegría: nos autem multis expensis agere, ut illi debeant garrula exultatione gaudere. Y el mismo: nec aliud inter vos esse divisum, nisi quòd illi labores bellicos pro communi utilitate subeunt: vos autem civitatis Romanae habitatio quieta multiplicat. Que el socorrer Castilla a las demás provincias es muy puesto en razón, si ella estuviera sobrada rica, conforme a lo que dijo Séneca, que el dar ha de ser, sin que el que da, se ponga en necesidad. Dabo egenti, sed ut ipse non egeam, succurram perituro, sed ut ipse non peream. Como más latamente se dirá en el siguiente discurso, forzoso es tal vez socorrer a los príncipes amigos, pero con tal templanza, que siempre quede caudal para los accidentes que puedan suceder. No alabo lo que hacía Filipo, Rey de Macedonia, que entretenía con promesas de socorros, y jamás los enviaba, porque lo hacía a fin de poder él despojar a los vencidos y vencedores; porque en ninguna ocasión es disculpable la mentira: pero en el publicar que los socorros serán mayores de lo que en efecto han de ser, hay utilidad de que tal vez sola esa fama acobarde y detenga al enemigo: fama bella stare. Y de César dijo Trogo Pompeyo, que venció más con la fama que con las armas: plusque Caesar magnitudine nominis sui fecit, quam armis alius Imperator facere potuisset. Y así concluyo este discurso, con que conviene que en las cargas y tributos de las provincias, en cuanto fuere posible, haya una debida y ajustada proporción, sin que todo el peso cargue sobre la cabeza.

Discurso XXIV
Vuestra Majestad se sirva irse muy a la mano en las mercedes y donaciones que ha hecho y hace, y en las ayudas de costa que ha dado; porque lo que se da a uno, se quita a muchos.


GLOSA
 Lo que el Consejo propone a su Majestad, de que se vaya a la mano en las mercedes que proceden de su liberalísimo y generosísimo pecho, y que se revean las hechas, y se revoquen y anulen las inoficiosas exorbitantes, y las sacadas con siniestras relaciones, por favor, o importunidad, o por otros malos medios, es uno de los más importantes que se pueden hallar para el reparo de la real hacienda, y juntamente para aligerar el sentimiento, y enjugar las lágrimas de los pobres vasallos, que con gemidos lloran, si ven que lo que ellos contribuyen del sudor y trabajo de sus manos se lo llevan los cortesanos, ricos y holgazanes. Contra lo que dijo san Isidoro, ponderando que era grave culpa dar a los poderosos la sangre de los pobres, queriendo con ella granjear el aplauso de los ricos, porque eso es quitar el agua a la tierra árida y seca, por aumentar con ella los ríos caudalosos: magnum scelus est, rem pauperum praestare divitibus, & de sumptibus inopum acquirere favores potentum, arenti terrae aquam tollere, & flumina, quae non indigent, irrigare. Palabras dignas de escribirse con letras de oro en los corazones de los reyes, para que se acobarden en dar a los ricos lo que los pobres han contribuido con lágrimas y suspiros. Así lo ponderó el Rey Teodorico, cuando dijo que era crueldad convertir en otros usos lo que Roma había pagado con sollozos: nefas est enim, ut in alios usus transeant, quae sibi substracta non immeritò Roma suspirat. Y no nos debemos admirar que el pueblo gima y suspire, si acaso juzga, que de lo que se le quita de su forzoso sustento en las sisas de bastimentos precisamente necesarios, hacen los poderosos suntuosos banquetes, cumpliéndose lo que dijo el profeta Amós, que éstos como duermen en camas de marfil, palo santo, ébano y granadillo; como tienen sus casas adornadas de ricas tapicerías y matizadas alfombras; como comen regalados platos y costosos guisados; como beben los más preciosos vinos, y gastan exquisitos olores, no se compadecen de los trabajos del afligido pueblo, ni consienten que lleguen a los ojos y oídos de los príncipes: qui dormitis in lectis aeburneis, & lascivitis in stratis vestris: qui comeditis agnum de grege, & vitulos de medio armenti, qui canitis ad vocem psalterii: sicut David putaverunt se habere vasa cantici, bibentis vinum in phialis, & optimo unguento delibuti, & nihil patiebantur super contritione Joseph. Donde esto sucediese, no se podría nadie admirar de las quejas del pueblo, siendo justas, cuando constare, que con su sangre y sustancia se hubieren fundado grandes mayorazgos, pues no teniendo otro modo de desfogar su sentimiento, es forzoso lo hagan con lamentos: nam laesus animus vociferatione pascitur. Por lo cual deben los príncipes considerar, que aunque la liberalidad es virtud propia de ánimos reales, ha de estar regulada con el equilibrio de la prudencia, de tal manera, que no venga a tocar en el extremo de la prodigalidad; que si este vicio es tan culpable en todos, lo es más en los que tienen soberanía para quitar a muchos lo que han de dar a pocos: de que resulta lo que dijo Salustio: ut pauci illustrentur, mundus evertitur, unius honor orbis excidium est. Y de este pensamiento hizo un emblema Orozco, en que pone un podador que despoja y desmocha muchas cepas para hacer un manojo de sarmientos, que viene a parar en el desperdicio del fuego, y es la letra: unius compendium multorum dispendium. ¿Cuántas casas de labradores se habrán deshecho para sólo labrarse una, y fundarse un mayorazgo de algún ministro? Yo no lo sé ni lo afirmo; pero voime con lo que dijo el obispo de Zamora, que ut suas construant, pauperum domos evertunt. Y así el príncipe que hiciere mercedes a unos de lo que para sustento de las armadas y ejércitos le contribuyen muchos, no sólo no se podrá llamar liberal, sino que cometerá culpa de desperdiciador, siendo menor inconveniente el dejar de dar, que el dar quitando. Así lo dijo Plinio a Trajano: nihil largiatur Princeps dum nihil auferat. Porque si con las dádivas granjea un tibio y moderado agradecimiento, con lo que quita, despierta un inmortal odio, por haber en los hombres más propensión a la venganza de la injuria, que al agradecimiento del beneficio, juzgando lo primero por ganancia, y lo segundo por carga: tantò proclivius est injuriae, quam beneficio vicem exolvère, quia gratia oneri, ultio in quaestu habetur. Y así dijo Séneca, que las injurias echan más hondas las raíces que los beneficios: ita natura comparatum est, ut altiùs injuriae, quàm merita descendant. Demás de esto, es evidente, que en los que con las exorbitantes mercedes recibidas han comenzado a faltar las esperanzas de otros nuevos beneficios, cesa también el afecto con que antes de recibirlas servían a sus reyes: y aun (según la opinión de Cornelio Tácito) cuando los beneficios llegan a ser tan grandes, que no pueden tener igual recompensa, engendra, en lugar de agradecimiento odio: Nam beneficia eo usque laeta sunt, dum videntur exolvi posse, ubi multum antevenere, pro gratia odium redditur. Porque entonces aborrecen sus bienhechores, mirándolos como acreedores. Y a este inconveniente se junta otro, que es desestimarse y envilecerse las mercedes, cuando se dan acumuladas. Así lo dijo Teodorico: ne magna vilescerent, cùm simul omnia funderentur. Y no es de poca consideración, que si los reyes por particular inclinación hacen alguna merced a algún criado o ministro; si acierta a ser algo mayor de lo que piden sus servicios, luego se sacan de ellas consecuencias para que los demás formen quejas, cuando por las que a ellos se les han hecho debieran dar infinitas gracias, considerando que no puede haber peso y medida, que ajuste por onzas y adarmes las calidades y servicios de los criados y ministros, y así van buscando motivos para justificar su desagradecimiento, y para no dar gracias, que éstas (como dijo Séneca) no se compadecen con la envidia: non polest autem quisquam, & invidere, & gratias agere. Porque luego decimos, que si nos han hecho alguna merced, es menor que la que se hizo a fulano, que ni había servido más, ni tenía mayores partes: hoc mihi praestit, sed illi plus, sed illi maturiùs. ¡Desdichados en esta parte los príncipes, que dándonos tanto, hallamos tantas (aunque malas) razones para no agradecer lo que recibimos! Y es porque no lo medimos con la vara de la razón, sino con la de la envidia, cuya calidad es juzgar mayores los premios de los otros; que es lo que dijo Virgilio: praelucet alienum pecus, que aun para no ser agradecidos a Dios, nos parece siempre, que el rebaño de nuestro vecino está mejor parado. Y para evitar este inconveniente, deben los príncipes tener mucha atención en la distribución de los premios, y en la de las dádivas y mercedes, poniendo los ojos en lo que dan, a quién lo dan, por qué lo dan, y en qué ocasión lo dan, para que con estas prudenciales circunstancias justifiquen en las dádivas su liberalidad, y en los premios su justicia: y así las puso Séneca, diciendo que atiendan: quid, cui, quando, quare, ubi, &c. sine quibus facti ratio non constabit.
 No fue grandeza, sino vana ostentación la que hizo Alejandro Magno en dar una ciudad a quien sin cegarle el interés propio se juzgó indigno de tan exorbitante merced: y bien se vio que pecaba de este vicio el que dio un reino a Abdalónimo, su hortelano, para que se atribuyese, como dijo Trogo Pompeyo, a la grandeza y potencia del que lo daba, y no a la sangre y méritos del que lo recibía. Huyan, pues, los príncipes de esta vana ostentación; y sepan que no alcanzarán el nombre y la virtud de liberales si no es regulándose con las leyes de la razón, y con los documentos de la prudencia. Así lo dijo Plinio: augeo Principis munus, cùm ostendo liberalitati ejus inesse rationen: ambitio enim, & jactantia, & effusio potiùs, quàm liberalitas censenda est, cui ratio non constat. Y los señores Reyes Católicos dijeron: non conviene a los Reyes usar de tanta franqueza é largueza, que sea convertida en vicio de destruición: porque la franqueza debe ser usada con ordenada intención, non menguando la corona real, ni la real dignidad. Y según lo que dijo el Rey Flavio Recesvinto, mejor es que el rey toque en la culpa de escaso, que en el vicio de pródigo: y yo tengo una opinión paradójica, que en los reyes no puede haber virtud de liberalidad; porque cuando dan en premios de virtud y servicios, cumplen con la virtud de la justicia; y cuando no guardan proporción, pecan en prodigalidad, porque dan de lo que el pueblo les contribuyó para la defensa del reino; y por esto dijo Séneca, que para que un beneficio merezca ese nombre, ha de ser hecho con juicio que advierta lo que da, y a quién lo da: non est beneficium, cui deest pars optima datum esse judicio. Porque si el labrador cuando siembra el trigo lo echase todo junto, y no lo esparciese con igualdad, perdería el nombre de inteligente agricultor, y juntamente defraudaría la esperanza de buena cosecha y retorno. Díjolo el Rey Teodorico, hablando a este mismo propósito: haec sunt enim regia dona, quod semina: sparsa in segetem coalescunt, in unum coacta depereunt. Y es justo ponderar, que con ser infinita la omnipotencia de Dios, y su riqueza inagotable, guarda proporción, y tiene peso y medida aun para dar vientos y agua a la tierra. Así lo dijo Job: qui fecit ventis pondus, & aquas appendit in mensura, quando ponebat pluviis legem, & viam procellis sonantibus. Y cuando el dar con proporción y con medida no tuviera otros frutos más que el no ocasionar, a que los que se hallan con mayores partes y servicios, viéndose con desiguales e inferiores premios, desestimando los que tienen, se juzguen agraviados; es de mucha importancia, por no abrir puerta a semejantes quejas, que se justifican por decir que el juicio de los reyes es el que con los premios califica los méritos, como en otro discurso se dirá más latamente. Y por esta razón el dar sin peso y medida es más perjudicial en el príncipe que en el particular. Pero es la naturaleza de los príncipes de tal calidad, que en comenzando a dar y hacer beneficios a uno, no les parece que hay otros a quien deban hacerlos: y así van acumulando en pocos con lo que pudieran tener contentos a muchos; y al contrario si comienzan a olvidar a los que les han servido mucho, en lugar de premiarlos los aborrecen, mirándolos como acreedores. Así lo dijo Tácito, hablando de Tiberio: Quos diu in servitute retinuerat, quasi creditores oderat. Y Séneca dijo: non mentiar, si dixero, neminem non amare beneficia sua, neminem non ita compositum, ut non libentius eum videat, in quem multa congessit, cui non causa sit iterum dandi beneficii, semel dedisse. Y Teodorico dijo: amamus nostra beneficia geminare, nec semel praestat largitas collata fastidum; magisque nos provocant ad frequens praemium, qui initia nostrae gratiae suscipere meruerunt. Novis enim judicium impenditur, favor autem semel placitis exhibetur. De suerte, que si en los príncipes es motivo de hacer mercedes el haber comenzado a hacerlas a un sujeto, sucederá al contrario en los que con virtud, servicios y partes no han comenzado a conocer la beneficencia real; con lo cual infinitas veces quedará agraviada la virtud y exaltada la ambición: y, como dijo Séneca, tal vez el haber hecho una merced sin méritos empeña al príncipe a nuevas gracias: Cui initio ratio non fuisset praestandi beneficium, aliquid ei praestamus, ob id quia praestitimus. Deben, pues, los príncipes gobernar con prudencia la virtud de la liberalidad, templándola de modo que la fuente no se agote; siendo cierto lo que dijo san Jerónimo, que liberalitas liberalitate perit. Demás de esto enseña la experiencia infinitos inconvenientes, que resultan de las mercedes y dádivas exorbitantes; y no es el menor el poner a los príncipes en necesidad de quitar a unos lo que dieren a otros, con que se estraga la liberalidad, cuya definición, según santo Tomás, es ser una virtud, que distribuye la hacienda propia en buenos usos y fines para sí y para otros: y el señor Rey don Alfonso dijo: franqueza es dar al que lo ha menester: segund el poder del dador, dando de lo suyo, é non tomando de lo ageno:: Ca el que da más de lo que puede, non es franco, mas es gastador; y demás habrá por fuerza a tomar de lo ageno, quando lo suyo non le cumpliere: é si de la una parte ganare amigos por lo que les diere, serle han enemigos aquéllos a quien lo tomare: palabras en que con toda erudición está comprendida la definición y calidades que ha de tener la liberalidad; y Séneca dijo: dabo egenti, sed ut ipse non egeam: succurram perituro, sed ut ipse non peream (como en otro discurso queda dicho): y este desorden de dar los príncipes aquello de que luego han de necesitar, la comparó Aristóteles a una tinaja sin suelo, donde todo lo que se echa se derrama: ubi verò vectigalia suppetunt, vitari id debet, quod nunc Reges faciunt, qui quod superest dividunt, rursusque indigent eodem: nam tale subsidium quasi dolium perforatum pauperibus est: que es lo que el Consejo ponderó, diciendo que con estas exorbitantes donaciones se ponen los príncipes en forzosas necesidades de pedir al pueblo lo que pródigamente consumieron en dádivas y otros desaguaderos. Y si en cualquiera parte es culpable la disipación, lo es mucho más cuando se hace de aquello que el pueblo ha contribuido para fines señalados, o para apresto de armadas, o para paga de presidios, o para gastos precisos de los reyes: que en esto claro está que interviene culpa si se convierten en otros fines no equivalentes: cùm absurdissimum sit, ut quod à collatoribus tribuitur, id fiscus non percipiat, sed privatim alteri in lucrum cedat: porque los tributos, los dacios, los servicios y gabelas siempre se piden y se dan para el sustento de los ejércitos y custodia de los reinos: praestationes importentur in publicum, ex quibus militares nutriuntur copiae, quae ad nostri usum exercitus pro communi salute poscuntur: siendo indicio de acabarse las monarquías cuando lo que contribuye para los soldados se gasta en juegos y fiestas; y cuando los premios debidos al valor de los capitanes se dan a los cortesanos y poetas: cuando los príncipes cuidan más de los teatros que de los ejércitos; cuando se hace mayor aprecio del que hizo un soneto, que del que viene estropeado en defensa de la patria. Así sucedió a los atenienses, cuyo imperio por esta causa deshicieron los macedones, gente hasta entonces de bajísima estimación: tunc vectigal publicum, quo antea milites, ac remiges alebantur, cum urbano populo dividi caeptum; quibus rebus effectum est, ut inter otia Graecorum sordidum & obscurum antea Macedonum nomen emergeret. Y Lampridio refiere de Alejandro Severo, que lo fue tanto en el momento de las dádivas, que raras veces dio oro ni plata, si no fue a soldados, juzgando por culpa grave que el rey que ha de ser fiel dispensador de lo que los vasallos contribuyen, lo convierta en dádivas voluntarias y en cosas deleitables: aurum & argentum rarò cuiquam, nisi militi divisit, nefas esse dicens, ut dispensator publicus in delectationes suas, & suorum converteret id, quod provinciales dedissent: que el convertir los tributos y servicios del pueblo en ayudas de costa y mercedes de cortesanos es culpa grave, de que justamente se podrían quejar los vasallos; como lo ponderó el Rey Teodorico, diciendo: nefas est enim, ut in alios usus transeant quae sibi subtracta non inimeritò Roma suspirat: de suerte, que en dar a los cortesanos lo que el pueblo contribuye para sustento de la milicia, no se aventura menos que las monarquías y la conciencia; y por esta causa propone el Consejo santamente a su Majestad se sirva mandar se revean todas las donaciones y mercedes graciosas y remuneratorias; para que se anulen, o al menos se reformen las que parecieren exorbitantes, inoficiosas, o sacadas por favor, o importunidad, o por otros malos medios; cosa no nueva, pues la han hecho otros príncipes: y demás de los ejemplares que el Consejo propone, es a propósito el que refiere Tácito, de que habiendo entrado Galba en el Imperio, y hallándolo exhausto y consumido por las mercedes y donaciones que su antecesor Nerón había hecho, disipando en catorce años cincuenta millones, anduvo buscando diversos arbitrios para el reparo de las apretadas necesidades; y entre los muchos que se ofrecieron, ninguno tuvo por más justo que el reformar las mercedes y donaciones, reduciéndolas a una décima parte, o a la proporción que correspondiese a los servicios, para que saliese el remedio de lo mismo que había sido causa de la pobreza: proxima pecuniae cura, & cuncta scrutantibus justissimum visum est, inde repeti ubi inopiae causa erat: bis, & vicies Nero largitionibus effuderat, appellari singulos jussit, decima liberalitatis apud quemque eorum relicta. Ejemplo de que se valieron después en Inglaterra los Reyes Eduardo y Enrique, porque estas mercedes exorbitantes que no llevan proporción con los servicios de quien las recibe, ni se ajustan con la posibilidad de quien las hace, se debe presumir que fueron ganadas con siniestras relaciones, con cavilación o con importunidad; como lo dijo el Emperador Ludovico: si per malum ingenium acquirere tentaverit. Porque la importunidad en los ánimos nobles de los reyes y príncipes induce una fuerza y violencia, que muchas veces obliga a conceder lo que sin desvergüenza no se les pudo pedir. Díjolo el Papa Inocencio III: caeterum quia procurator instabat, compulsi fuimus, non tam juris necessitate, sed importunitate petentis: y en otra parte: quae, Bonifacio & cap. Detestanda de conces. prebenda, in Bº., per ambitionem nimiam, per quam, non concedenda, multoties concedimus: y en otra: sed quia non solùm importuna petentium inhiatio illarum postmodum multiplicationem extorsit, Gregorio X. Y los Emperadores Graciano, Valentiniano y Teodosio, dijeron: sed quoniam plerumque in nonnullis causis inverecunda petentium inhiatione constringimur, ut etiam non concedenda tribuamus. Y no sólo a los pontífices y reyes vence la prolija importunidad, sino que aun hablando san Jerónimo de la Cananea, dijo que alcanzó de Cristo con importunidad lo que no había podido con ruegos: quod precibus non potuit, taedio impetravit. Y pues tan grandes Pontífices, y tan grandes Emperadores y Reyes no se avergüenzan de confesar que muchas de las donaciones y mercedes las hicieron compelidos y forzados de la importunidad de los pretendientes; tampoco se deben avergonzar de reformarlas, cuando conocen los daños que de ellas se les han seguido. Y por esta causa, aunque las donaciones de los reyes no están sujetas a la obligación de insinuarse; con todo el señor Rey don Juan II mandó por ley, que ningunas mercedes tuviesen valor y efecto, si no fuesen consultadas primero con los consejos, a quien toca, excepto las limosnas y oficios menores de la casa real. Y si esto se ejecutase, se excusaría el inconveniente de rendirse los príncipes a los importunos ruegos, quedándoles el arrepentimiento de hacer gracias sin deliberada voluntad; que es lo que dijo Séneca: turpissimum genus dandi est, inconsulta donatio: y Plinio dijo: subitae largitionis comes poenitentia. Y porque todo lo que en esta materia se puede decir, lo comprendieron los señores Reyes Católicos en una ley de la Nueva Recopilación, pondré aquí sus palabras: tenemos por bien, é mandamos, que las mercedes que se hicieren por sola la voluntad de los Reyes, que se puedan de todo revocar. E las mercedes que se hicieron por pequeños servicios, mandamos se moderen, de manera que respondan á ellos. E las que se hiciéron por intercesiones de privados é de otras personas, si ántes ni después no hubo otro merecimiento ni servicios, se revoquen del todo. Y los mismos Reyes Católicos previnieron en otra ley todo lo que en semejante materia se puede decir: porque habiendo hablado de las mercedes y donaciones del señor Rey don Enrique, dijeron: fallaríamos las más de aquéllas haberse fecho por exquisitas, é no debidas maneras: ca á unas personas las fizo sin su voluntad é grado, salvo por salir de las necesidades procuradas por los que las tales mercedes recibiéron; é otras las fizo por pequeños servicios, que no eran dignos de tanta remuneración; e aun algunos destos tenían oficios é cargos, con cuyas rentas e salarios se debían tener por bien contentos é satisfechos; é a otros dio las dichas mercedes por intercesión de algunas personas, queriendo pagar con las rentas reales los servicios que algunos dellos habían recebido de los tales. En estas palabras está decidido todo lo que en semejantes casos se debe hacer. Y así, habiendo el dicho señor Rey don Fernando hallado a Castilla en tan mal estado, que ni se guardaba justicia, ni se castigaban culpas, ni se premiaban virtudes y partes, y que en cada lugar había un poderoso que oprimía a los pobres, y que estaba exhausto el patrimonio real, fue tanta su prudencia, que venciendo los vicios internos del reino, se hizo formidable a los enemigos externos, limpió a España de los moros, acrecentó su imperio en Italia, propagó y extendió la religión católica en el Nuevo Mundo, cumpliendo lo que encargó el señor Rey don Alfonso, cuando dijo: acrescer deben los Reyes el derecho en el señorío, é non menguarlo. Y esto se debe observar más exactamente en las donaciones de lugares, y en los derechos de las regalías que de su naturaleza son inenajenables. Y el obispo de Palencia, don Rodrigo, en la vida del Rey don Enrique II, ponderó que la declinación de los Reyes de Castilla había tenido origen de las mercedes que aquel Rey había hecho. Ofréceseme decir el grande inconveniente que se sigue de que los ministros en las consultas, y los secretarios en las cédulas y despachos califiquen servicios de que no les conste por suficientes testimonios; porque con hacer esto, demás de que obligan a los reyes a que hagan mercedes superiores y sin proporción, quedan ejecutoriados los servicios, para con ellos importunar cada día por nuevas mercedes, que por darse a los importunos se quitan a los modestos. Y asimismo deben advertir a no poner cláusulas más significativas y fuertes de lo que contienen los decretos, como lo advirtió el señor Rey don Alfonso: é á su oficio dellos pertenesce escrebir los privillejos é las cartas fielmente, segund las notas que les dieren, nin menguando nin cresciendo ninguna cosa. Y porque no sólo consiste el daño en las mercedes y donaciones graciosas o remuneratorias, sino también en las que van paliadas con título y capa de contratos, conciertos o transacciones, con cuya cubierta sería posible hubiese sido damnificada en mucha suma de maravedís la hacienda y patrimonio real, dijeron los dichos Reyes Católicos: lo que se compró por pequeños precios, puédese quitar, si los que lo compraron son muy bien entregados con ganancia conocida de lo que dieron por ello. Y así tengo por sin duda, que si con atención se miran las ventas de oficios, y las preeminencias que con ellas se han dado, las libertades y exenciones que se les han concedido, las transacciones que se han hecho, podrá el Fisco, valiendose del Privilegio de menor, y de la lesión ultra dimidiam, sacar mucha suma de maravedís con que aligerar las cargas del pueblo; que aunque parece contra equidad rescindir y anular los contratos de los reyes, también lo es, que hallándose damnificados carezcan de los privilegios de que se pudieran valer los particulares, antes los engañadores debieran ser condenados en el cuatro tanto
 Pero porque no parezca que se estrecha con demasía la liberal mano de los reyes, digo que sólo se habla de las mercedes exorbitantes y desproporcionadas, que las ajustadas a la razón son inexcusables, pues no cumplen los príncipes con sólo pagar los gajes y sueldos, que es imitar con libro de caja a los mercaderes: díjolo con gala el Rey Teodorico: Quia majora nos decet tribuere, quam à servientibus accepisse videamur. Haec aequalitas aequitas non est; sed pars nostra justissimè pensat, cùm reddendo plus fuerit onerata.

Discurso XXV
Que como todo esto, que es sin número en esta corona, se distribuyese con igualdad, tendría V. M. de dos maneras contentos sus vasallos.


GLOSA
 Cuando los reyes acumulan a un sujeto muchos oficios, muchos honores y muchas mercedes, es forzoso que con hacerlo se les agote el caudal, y consuma el tesoro que tienen para premiar la virtud y remunerar los servicios: en que, demás de que quedan infinitos agraviados, vienen también a serlo la grandeza y esplendor real, que con el premio de muchos sujetos luciera y campeara más de lo que luce y campea, cuando se agregan muchas mercedes y muchos oficios en pocas personas; siendo cierto que de este error resultan muchos inconvenientes: porque el que tiene muchos oficios, por más capacidad que tenga, no es posible pueda dar entera satisfacción en todos, por no ser dispensable en los hombres la incompatibilidad del tiempo, para que en uno mismo pueda despachar a diversos negociantes. Díjolo con elegancia el Emperador Justiniano: nec sit concessum cuiquam duobus assidere magistratibus, & utriusque judicii curam peragere. Nec enim facilè credendum est, duobus necessariis rebus, unum sufficere: nam cum uno judicio adfuerit, alteri abstrahi necesse est, sicque nulli eorum idoneum in totum inveniri, ne dum ad utrumque festinat, neutrum benè peragat. Y lo mismo está dispuesto por otras muchas leyes del derecho común y de estos reinos, y se pidió en las Cortes de Valladolid al señor Emperador Carlos V. Y Aristóteles en su Política, tratando de este mismo pensamiento, dijo, que como no era compatible que un hombre al mismo tiempo cosiese zapatos y tocase chirimía, tampoco lo es el ejercer dos oficios que se encuentren en los tiempos: nam unum opus ab uno perficitur, nec jubendum est, ut unus tibia canat, idemque calceos conficiat. Porque los hombres no son como el cuchillo délfico, que servía de cuchillo, de martillo, de sierra, de tenazas y de barreno; ni como la verolucerna, que era candil y asador: nihil enim natura simile facit gladio delphico, quae fabri aerarii faciunt ob inopiam, sed unum ad unum: y el mismo autor dijo: et profectò munus quodque meliùs, si quis tantùm uni procurationi vacet, obitur, quàm si multis negotiis detineatur. Y porque (como dijo Platón) ningún entendimiento humano es suficiente con perfección a dos artes o dos oficios; y así tampoco a dos magistrados: duas verò artes, aut duo studia, diligenter exercere humana natura non patitur, neque plures magistratus in unum hominem cumulandi videntur. Porque aunque el tener dos oficios califica al que los tiene, es cosa de mucho trabajo; como ponderó el Rey Atalarico, diciendo: quando duarum dignitatum gloriosa quidem cura, sed laboriosa custodia est. De que resulta lo que cada día vemos, que los negociantes lloran por la dilación en el despacho, y los que los han de despachar gimen con el grave peso de los negocios; como con gala y concisión lo dijo el padre Mariana: gemat ipse, gemant subditi necesse est.
 La segunda razón por que se debe evitar el dar muchos oficios a un sujeto, es porque con eso se quita la justa distribución de los premios, que repartidos como el Consejo dice, estarían de dos maneras contentos los súbditos: unos por el buen expediente de los negocios; y otros, porque repartiéndose los ministerios, habría con qué premiar la virtud, méritos y servicios de muchos, así en los gobiernos civiles y políticos, como en los militares. De que resultaría, que alentada la virtud, daría más sujetos para cada ministerio: y así lo dijo el Emperador León: supradicti autem memoriales, nullo modo duplici fungantur officio, nec geminis chartis irrepserint, ut non occupentur plura in unum se commoda collaturi, nihilque reliquis relicturi. Porque cuando los príncipes encargan muchas ocupaciones y oficios a un sujeto, dejando a otros sin ocupación, dan a entender que sólo hallan capaz al que ocupan: de que resulta nota e infamia a los no ocupados; porque el pueblo no mide la capacidad y suficiencia de los sujetos sino por los puestos y ocupaciones en que los ve, ni juzga beneméritos a los que halla sin premios: díjolo Teodorico: nec credi potest virtus, quae sequestratur à praemio: y en otro lugar: tribuenda est justis laboribus compensatio praemiorum, quia exprobata milicia creditur, quae irremunerata transitur. Porque la elección del príncipe, ya que no puede dar valor y capacidad intrínseca a los sujetos, dales al menos estimación extrínseca, como la que da al cobre, que con sólo imprimirla las armas reales hace que tenga duplicado valor del que intrínsecamente tiene. Y así las mitras, las garnachas, las varas, las jinetas y las banderas dadas por aprobación del príncipe, cuya voluntad no se soborna por estar libre de todos los afectos, hacen fe de que los que las tienen se aventajan a los que no las alcanzan. Díjolo el Emperador Justiniano: quis enim non deligat eum, & honestate compleri magna putet, qui nostro decreto, judicioque tui culminis ad cingulum veniat, testimonium quidem habens, quòd sit optimus? Y el Rey Teodorico dijo, que como el ánimo de los reyes ni se cautiva con dádivas, ni se obliga con lisonjas, por estar fortalecido con la suprema potestad del dominio, siempre se inclina a lo mejor: y si la elección de los sujetos se califica con las partes del elector, claro está que los elegidos por los reyes, donde no puede entrar sospecha de respetos humanos, han de ser tenidos por los mejores: judicii nostri culmen excelsum est, cum qui à nobis provehitur, praecipuus & plenus meritis aestimatur. Nam si aequabilis credendus est quem justus elegerit, si temperantia praeditus quem moderatus ascivit, omnium profecò capax meritorum debet esse, qui judicem cunctarum meruit habere virtutum. Quid enim majus quaeritur, quàm ibi invenisse laudum testimonia, ubi gratificatio non potest esse suspecta? Regnantis quippè sententia judicium de solis actibus sumit; nec blandiri dignatur animus dominii potestate munitus. Y en otra epístola dijo, que era grave culpa dudar de las partes de los proveídos por los reyes: de illo nefas est ambigi, qui meruit eligi judicio principali. Y así es forzoso cautivemos nuestros entendimientos a creer, que los que pueden y tienen obligación a buscar para los oficios los mejores sujetos, buscarán y elegirán siempre los más aventajados en partes; pues todos los que las tienen, desean servirles: nam quibus fas est, de cunctis optimos quarere, videntur semper meritos elegisse. Con lo cual la elección real es una probanza ejecutoriada de los méritos de los elegidos: pompa meritorum est regale judicium, quia nescimus ista nisi dignis impendere; y particularmente en oficios grandes, y donde es necesaria la industria. Y así dice Lampridio de Alejandro Severo, que nunca nombró virreyes, procónsules, ni embajadores, a solo contemplación de beneficiar a los sujetos, sino precediendo particular examen de la suficiencia, o consulta del Senado: praesides però, & proconsules, & legatos numquam fecit ad beneficium, sed ad judicium, vel suum, vel senatus. Porque de las elecciones que los príncipes hacen, se hace juicio de las inclinaciones que tienen.
 De Heliogábalo refiere Herodiano, que puso en los oficios de gobierno y militares a los poetas, músicos, comediantes y bailarines: quippe qui exercitibus saltatorem quemdam praefecti, qui olim juvenis publice in theatro operas dederat. Alium item è scena juventuti, alium senatui, alium etiam aequestri ordini praeposuit. Aurigis item, & comoedis, miniorumque histrionibus maxima imperii munia demandabat. Pues si las elecciones de los príncipes califican, y justamente descubren las inclinaciones de los que las hacen, claro es que los sujetos que en tiempo de reyes santos (que sólo ponen los ojos en el acierto) estuvieran sin ocupación, han de quedar juntamente sin crédito, y más cuando con darse duplicadas, se confirma el mal concepto que se puede hacer de los que no consiguen los puestos. Y así en semejantes términos dijo Plutarco a los romanos: videmini aut nullum habere magistratum, aut paucos esse dignos magistratu. Que el dar los reyes dos o cuatro ocupaciones a un solo sujeto, es hacer juicio de que tiene pocos ministros con partes suficientes para los ministerios, con lo cual se acobarda la virtud. Y pues la divina providencia, a quien toca la conservación de los reinos, va criando siempre talentos para el gobierno civil y militar, no parecería puesto en razón, que el cuidado de no buscarlo, o el cuidado de no admitirlos, fuese también ocasión para desacreditarlos: y ya que los reyes de España tienen más de setenta mil plazas, entre eclesiásticas, civiles y militares para el premio de la virtud y servicios de sus vasallos, si se repartieren con la igualdad que el Consejo dice, y como vemos que se hace, habrá con qué tener pagados y satisfechos a los beneméritos; y estando el despacho de los negocios repartido entre muchos, tendrá más fácil expediente, como se dijo en el tercer discurso. Lo demás concerniente a las buenas elecciones se dirá en el veintiséis, por no apartarme del orden de la consulta.

Discurso XXVI
La gente que hay en esta corte, es excesiva en número, y así es bien descargarla de mucha parte de ella.


GLOSA
 Habiendo dicho en los discursos antecedentes, que una de las causas porque se despueblan las ciudades, villas y lugares del reino, es por la mucha gente que se viene a la gustosa vivienda de la Corte, donde gozando de los juros, sin el trabajo de cultivar las tierras, aspira juntamente a los acrecentamientos que suele dar la fortuna en las cortes, que son los teatros donde ella representa sus comedias y tragedias; parece forzoso obviar a este daño, no sólo con prohibir y estorbar que la corte se hincha de más gente, sino con limpiarla y purgarla de la mucha que el día de hoy tiene. Y aunque se juzgue que esta proposición tiene mucho de rigor, por ser las cortes patria común, es inexcusable el usar de este remedio, habiendo llegado el daño a ser tan grande y tan evidente. Y por esta misma causa y razón, viendo el Emperador Justiniano que la corte imperial se había acrecentado de infinitas personas, y que con eso se despoblaban los lugares y provincias, hizo una numerosa expulsión de todo género de gente; y para ponerla en ejecución creó un nuevo magistrado, con título de Cuestor, dándole muy amplia jurisdicción: invenimus enim quia paulatim provinciae suis habitatoribus spoliantur: magna verò haec nostra civitas populosa est, turbis diversorum hominum, & maximè agricolarum suas civitates & culturas relinquentium. Y lo mismo hizo el señor Rey don Juan II, como constan de las Palabras de su historia: en este tiempo en la corte, porque allí eran los más principales del regno, é otras muchas gentes librantes de diversas partes; é ansí por empacho de las posadas, como por el enojo que el Rey recebía con tanta gente, mandó que todos los grandes que ende estaban, así prelados, como caballeros e doctores, aunque fuesen de su consejo, se partiesen para sus casas. Y el Emperador Trajano hizo lo mismo en la corte de Roma: porque es cosa muy asentada, que en esta parte de aligerar de gente las cortes, tienen los reyes entera soberanía, aun contra las personas eclesiásticas, a quien pueden mandar se salgan de ellas, como consta de las palabras siguientes: ex quacumque provincia sint, viros seu mulieres, aut clericos, seu monachos, vel monachas, sive externarum civitatum advocatos, aut alterius cujuscumque dignitatis existant. El estar los señores en la corte, no teniendo ocupación, tiene para ellos grandes daños, y para ella grandes inconvenientes: y si en algún tiempo fue buena razón de Estado de los reyes el tenerlos junto a su persona, para asegurarse de ellos, y para consumirlos y gastarlos, de suerte que no les quedasen fuerzas para poder intentar novedades; como para el mismo efecto lo hizo el Rey Enrique VIII de Inglaterra; cesa en España esta causa por su mucha fidelidad, y por el grande amor que tiene a sus reyes; y hay otras muchas en contrario, pues antes, del valor de los españoles se podría recelar, cuando por medio de gastos excesivos llegasen a estar en pobreza; que entonces ella, como mala consejera, incitaría a buscar, en las revoluciones de la patria, lo que con prodigalidad se desperdició en vicios. Que es lo que dijo Aristóteles, hablando de los grandes: sed cùm ex primariis aliqui bona dissiparunt, hi res novas moliuntur. Porque (como dijo Isócrates) de los demasiados gastos que los señores hacen, nacen las mohatras y estelionatos, y de ellas los mal sonantes pleitos de acreedores; y últimamente las disensiones y revueltas de la república, que todo sucede cuando per inmoderatos sumptus, & usuras in egestatem rediguntur. Como se vio en Catilina, que habiendo consumido su patrimonio en la Corte, emprendió la conjuración, cuando ni tuvo bienes que perder, ni honra que manchar: nec in bonis quod amitteret, nec in verecundia quod macularet, habebat. Y por la misma causa convidó a la conjuración, por medio y traza de Umbreno, a los saboyanos, de quien tenía noticia estaban adeudados, y como tales expuestos a emprender cualquier novedad. Y lo mismo hizo Sacroviro cuando se levantó contra los romanos: ferocissimo quoque adsumpto, aut quibus ob egestatem, aut metum ex flagiliis, maxima peccandi necessitudo. Y cuando David andaba huyendo de Saúl, se le juntaron todos cuantos estaban adeudados y afligidos: & convenerunt ad eum omnes qui erant in angustia, & oppressi aere alieno:: & factus est eorum Princeps. Y por esta razón no conviene que los nobles se empobrezcan, de modo que hallándose con los espíritus levantados por su nobleza, y con poco caudal para sustentarla, procuren conseguir, enturbiando la república, lo que desconfían alcanzar estando pacífica. Así lo dijo Tácito: qui privatim degeneres, in publicum exitiosi nihil spei, nisi per discordias habent. Demás de que la frecuente comunicación con los reyes desmorona algo de la debida reverencia, que se conserva más, cuanto más de lejos se mira la majestad real. Así lo dijo el mismo Tácito: major ex longinquo reverentia. Y si los señores estuvieren en sus lugares, no tendrán ocasión de gastos excesivos, que se originan de la emulación, como dijo Petrarca: multò magis peccat imitatio: quis enim tam fraenatae modestiae est, cujus non interdum oculos avertat vicini sumptus, nitor ac gloria? El más templado y modesto caballero, en viniendo a la corte, es forzoso se consuma en cuatro días: porque la obligación de aventajarse en lucimiento a los que no son más que él en calidad, le obliga a destruirse y empeñarse: y si el solo se destruyese, sería menor el inconveniente: pero como los árboles grandes, cuando caen llevan tras sí todos los que participan de su sombra, así los señores con sus quiebras destruyen infinidad de vasallos, criados y amigos: y quizá si el hacer pleito de acreedores se juzgara por infamia de derecho, como lo es de hecho, no anduvieran por las calles de las cortes tantas viudas y tantas doncellas pidiendo limosna, por haber sus padres fiado las libreas de algunos caballeros, que si residieran en sus estados, excusaran estos gastos, no destruyeran a sus vasallos, tuvieran caudal para socorrer en las necesidades a sus reyes; ampararan como padres a sus súbditos, guardándoles justicia, sin dejarlos expuestos a las extorsiones de jueces mercenarios. Y finalmente viendo con sus ojos las necesidades, se dolerían de ellas, y las remediarían, fomentando la labranza y crianza; ayudando a las artes y oficios mecánicos: con que creciendo en los vasallos el caudal, crecería en los señores el retorno de los servicios y alcabalas, redundando todo en universal beneficio del reino. Y tengo por sin duda, que no carecen de escrúpulo los señores que jamás entran en sus estados: porque como es oficio de los reyes administrar justicia, haciendo, que ni los poderosos opriman a los miserables, ni los pobres y plebeyos pierdan el respeto a los nobles; así también corre esta misma obligación a todos los señores de vasallos, a quien los reyes tienen cometido su gobierno, sin haber reservado más que la soberanía del mero y mixto imperio: y así las dignidades de almirantes, condestables y adelantados, y los títulos de duques, marqueses, condes y barones, junto con el señorío tienen obligación de administrar el gobierno de sus inferiores. Así consta de lo que en esto dijeron Casiodoro, Panciroli y Pedro Gregorio. Y cuando por no estar puesta en uso se eximieren de esta obligación, no podrán negar, que concurriendo tantas causas de congruencia, pueden los reyes mandarles residan en sus estados: con lo cual, saliendo ellos de la corte, saldrían infinidad de personas, y si no digo vagamundas, diré, por lo menos, mal ocupadas, limpiándose de muchos holgazanes, que abrigados a su sombra, cometen muchas insolencias. También saldría cantidad de oficiales, que volverían a poblar sus lugares; y conseguiríanse otros muchos beneficios, fáciles de comprender; siendo cierto, que si la confusión es madre de las culpas (como lo dijo Casiodoro) es forzoso que en la intrincada selva de tan poblada corte haya enormes delincuentes.
 En la asistencia de los prelados, clérigos y frailes en la corte, concurren, junto con estas comunes razones, la prohibición de muchos concilios generales y provinciales. En el Sardicense se pondera, que la razón porque los prelados, que asisten en las cortes, no dicen con toda verdad a los Reyes lo que sienten, es, porque vienen a tratar de sus acrecentamientos y los de sus deudos, dejando con desamparo los pobres, las viudas y los huérfanos, y encomendando el servicio de sus iglesias, el cuidado de sus ovejas a pastores mercenarios, que por serlo no se atreven a hacer resistencia a los lobos: resultando de esto, que con la frecuente comunicación de asistir los prelados en las antecámaras de los ministros, se hace menos estimable aquella dignidad tan grande, que la rehúsan los ángeles: dice, pues, el canon de este concilio: Hesiodus Episcopus dixit: importunitas nostra, & multa assiduitas, & injustae preces effecerunt, ut nos non habeamus tantam gratiam, & libertatem dicendi, quantam debebamus habere: multi enim episcopi non intermittunt ad castra accedere. De que resulta: non (ut debet fieri & convenio pauperibus, & laicis, vel viduis auxilium ferant, sed facultates saeculares, dignitates, & functiones aliquibus acquirant. Y luego se decretó: si itaque, dilecti fratres, hoc omnibus videtur, statuite, nullum oportere episcopum ad castra accedere, praeter eos quos pius Imperator noster litteris accersit. Y llamó castra a las cortes, porque entonces siempre andaban los reyes en los ejércitos.
 El mismo inconveniente ponderan los sacros cánones en que los clérigos y religiosos frecuenten las cortes y los palacios de los príncipes seculares; como consta del canon del concilio Parisiense, cuyas palabras son: illud quoque nihilominus à vestra pietate suppliciter flagitamus, ut monachi & presbyteri, necnón & clerici, qui postposita canonica auctoritate passim palatium adeunt, & vestris sacris auribus importunissimam molestiam inferunt, vestra auctoritate, & potestate deterreantur, ne hoc facere praesumant, quoniam in hujuscemodi facto, & vigor ecclesiasticus contemnitur, & religio sacerdotalis, & professio monastica vilior efficitur. Bien veo que este canon tira más a quitar el recurso que las personas eclesiásticas buscan en sus negocios, acudiendo a los tribunales seculares: pero también habla de la indecencia y del peligro que hay en que los religiosos y clérigos sigan las cortes, asistiendo con desestimación de su estado en las antecámaras de los ministros. Y débese ponderar, que la etimología de la palabra corte, como dijo el segundo sínodo Romano, se toma de esta palabra cruor, que significa sangre: porque lo más que en las cortes se platica, mira a carne y sangre. Y san Bernardo dijo, que las piedras del santuario se esparcen por las plazas, cuando los religiosos se inclinan más a frecuentar los palacios de los reyes, que a la retirada habitación de sus celdas: in capite omnium platearum lapides sanctuarii sunt dispersi, quando viri religiosi plus desiderant in palatio Regis versari, quàm intra claustrum monasterii vivere. Y lo mismo dijo san Jerónimo (14) escribiendo a Paulino.
 Mucha parte de los daños que acarrea en la corte la muchedumbre de clérigos, se remediaría con prohibir de todo punto los oratorios particulares, con cuyo color se entretienen muchos, y algunos que quizá no son sacerdotes más que en el hábito largo, infamando con sus acciones el estado que indignamente profesan; habiendo algunos, que con capa de maestros y ayos de niños se ocupan en ministerios serviles, en casas de personas seglares, contra lo dispuesto en el concilio Mediolanense: nec sine episcopi concessu, eoque litteris exarato laicis in servitute, famulatuvè operam navent. Que si este canon se guardara, y ningún clérigo pudiera estar en servicio de personas legas, sin tener licencia in scriptis del prelado, fuera cierto que los seglares tuvieran para sus hijos mejores ayos y maestros, y los prelados conocieran los clérigos virtuosos, que tienen legítima causa de asistir en la corte, y la purgaran de los que viviendo con menos recogimiento y decencia de la que conviene, manchan el honor de tan superior estado, viniéndose de toda Europa a esta corte muchos, que sus provincias y ciudades no han podido sufrir.
 De otras muchas personas de inferior jerarquía se ha llenado esta Corte (como queda dicho en el discurso catorce) que son lacayos, cocheros, mozos de sillas, aguadores, suplicacioneros, esportilleros y abridores de cuellos. El daño que se sigue de que éstos desamparen el trabajo del campo, queda ponderado; y sólo añado, cuán fea, asquerosa y deslustrada está la Corte con ellos, pues todo lo que se encuentra en las plazas y calles, son pícaros con esportillas y sin ellas; de cuyo contagio, si Dios por su misericordia no lo remedia, se puede temer una peste; demás de que con la introducción de ésta no muy antigua ocupación, se ha comenzado a usar, que si un criado compra un real de fruta, ha de dar medio al esportillero que se la lleva: vanidad y gasto sólo admitido en la corte de España. Convendría, pues, que en todo se ejecutase lo que con tanta prudencia y acuerdo consultó el Consejo, que se purgase la corte, pues aun el año de mil quinientos veintiocho, cuando no había en ella la décima parte de gente, se suplicó lo mismo al señor Emperador Carlos V en las Cortes de Madrid, diciendo: porque hay muchos que andan en hábito de caballeros, y de hombres de bien, y no tienen otro oficio sino jugar y hurtar. Que son los que comúnmente se llaman caballeros de milagro, los cuales, con sólo arrimarse a las casas de los señores, y acudir a las de juego, pasan la vida en ociosidad y vicios; y éstos son los que el señor Rey don Alfonso dijo se debían desterrar: é á los otros arredrarlos de la corte é castigarlos de los yerros que ficieren:: Porque la corte finque quita de todo mal, é abondada é complida de todo bien; pues estos sobrados y baldíos, que no sirven sino de hacer número y consumir bastimentos, como dijo el Poeta Lírico, son los que acometen y cometen feos y enormes delitos. Así lo entendió el señor Rey don Alfonso, hablando en los mismos términos de este discurso: otrosí los sobejanos y valdíos han por fuerza de serle enemigos, faciendo mal en ella. Porque éstos, como dijo Platón, hacen en la república el mismo daño que en los cuerpos humanos la cólera y la flema: isti quidem in quacumque fuerint civitate, eam turbant, quemadmodum pituita ac bilis corpus. La ciudad de Nápoles iba creciendo de tal manera, que se despoblaba el reino, y todos los que no cabían en su patria, se acogían a la grandeza de aquella noble y deleitosa ciudad, donde por esta causa se recelaban algunos movimientos populares y plebeyos, siendo la nobleza lealísima y fidelísima a su rey: y para atajar este inconveniente, se determinó, que no se pudiesen hacer nuevos edificios de casas, con que se consiguió el no crecer la ciudad con demasía, y el ilustrarse los antiguos con grande magnificencia. Y si esto se hiciese en Madrid, como ha muchos años que se advirtió, sería forzoso ennoblecerse las fábricas, sin derramarse ni esparcirse tanto, que ya no puede alcanzar a su gobierno la vigilancia de los alcaldes, ni la solicitud de los corregidores. Y así todos los políticos en la formación de las ciudades les han puesto límite, porque no creciesen de modo que con la confusión, que es madre de los delitos, se imposibilitasen a la disciplina y observancia civil. Concluyo, pues, el discurso, con que parece, no sólo conveniente, sino precisamente necesario el aligerar la corte, como el Consejo dice, haciéndola una copiosa sangría aun de la buena sangre, que son los señores, para que a vueltas de ella salga la mala de los que se sustentan a su sombra.

Discurso XXVII
Dándoles los premios en sus casas.


GLOSA
 Supuesto que el intento del Consejo es limpiar la corte de la infinidad de gente que la hace intratable e ingobernable, parece forzoso se haga juntamente lo que propone, de que no sólo se purgue de los vagamundos, sino también de los que legítimamente están ocupados en sus justas pretensiones. Y porque es cosa cierta, que en las cortes de ordinario arrebatan los premios, no los más dignos, sino los más solícitos, y los que tienen más franca la entrada en los últimos retretes de los ministros, propone el Consejo, que se den los premios a los beneméritos que los esperan en sus casas, haciendo incapaces de ellos a los ambiciosos, que con importuna asistencia en la corte están molestando a los reyes y a sus ministros.
 La materia de este asunto es de mucha importancia, por haberse de hablar en el de la justicia distributiva, tan importante a la conservación de los reinos, y así se dividirá en tres discursos.
 Cuanto al primer punto, de que los premios se den a los beneméritos, que los esperan en el recogimiento de sus casas, es cosa más santa que ejecutable: porque como todos ven que si la virtud, las letras y la nobleza no tienen por padrino a la solicitud, no hay quien de ellas se acuerde: y como experimentan que aun el asistir en las cortes no basta, si no tienen llave maestra para los retirados retretes de los ministros; y que los menos capaces, valiéndose de mayores negociaciones, se suelen llevar los premios que los virtuosos y modestos no consiguen: y que, como dijo el poeta:
Urget praesentia Turni:
tratan todos de venir a presentar su justicia, temiendo que la diligencia de los solícitos podrá quitar los premios a los de aventajadas partes; que es lo que el Emperador Justiniano quiso cautelar, cuando dijo, que no era justo, que los entremetidos pretendientes quitasen con ambiciosa solicitud los premios a los que con antiguos servicios y canas los tenían merecidos: ne per ambitionem & gratiam, aut cujuslibet occasionis obtentu, publicorum liceat graduum seriem cuiquam conturbare, & quae longis prolixisque stipendiis defessa jam pollicetur senectus, gratiosa festinatione subripere. Y el gran Casiodoro dijo que las dignidades y los oficios no se han de dar a los que corren más en la negociación y diligencia, sino a los que hubieren servido y trabajado más: ita tamen, ut illi modis omnibus praeferantur, qui sudore maximo, nostris aspectibus affuerunt. Alioqui omnes ad quietas possunt currere dignitates, si laborantes minime praeferantur otiosis. Claro está que acudirá menos a la corte el soldado estropeado, que merece la compañía, y no tiene pies ni manos con que venir a pretenderla, que el que sin haber peleado, ni visto la cara al enemigo libra sus esperanzas en el favor y en la diligencia, siendo muy ordinario que los que menos saben servir, saben negociar mejor. Y si el premio es deuda correlativa de servicios y méritos, es forzoso pierda el nombre de premio, y deba llamarse donación la que los reyes hicieren dando los oficios y cargos al que no los tiene merecidos con partes y servicios. Así lo dijo el Rey Teodorico: dignitas cùm ad incognitum venit, donum est, cùm ad expertum compensatio meritorum: quorum alter debitor est judicii, alter obnoxius est favori.
 Y para que la negociación no se anteponga a los méritos, es justo que los reyes tengan un libro en que se escriban los servicios y partes de los vasallos, como lo tenían Nabucodonosor y Asuero, de que resultara no quedar sin premio los que con servicios le tuvieren merecido, ganando con ello los reyes renombres de justos, no permitiendo que los aumentos de los que les sirven estén pendientes de la solícita ambición, sino de sólo los méritos, como lo dijo el Emperador Justiniano: honoris augmentum, non ambitione, sed labore, ad unum quemque convenit devenire. Y lo que dijeron los Emperadores Honorio y Arcadio: ut is gradus caeteros antecedat, quem stipendia meliora, vel labor prolixior fecerit anteire. Y así el Rey Teodorico, dando una presidencia a un ministro, ponderó que sus acrecentamientos no habían sido dados por los caprichosos antojos de la fortuna, sino que pasando por todos los grados de los oficios, había llegado a la cumbre de las dignidades: qui non facili fragilitate provectus, fortunae ludo ad apicem lascium repentinis successibus evolavit, sed ut crescere virtutes solent, ad fastigium praeconii conscendit, gradibus dignitatum. Pues para que sean buenas las elecciones no ha de poder decirse que tuvo mano la fortuna, ni que pendió de accidentes tan flacos, como hubo para hacer Rey a Darío, porque relinchó primero su caballo: porque lo que se debe mirar con cien ojos no ha de pender de los antojos de una ciega: y si los que han de ocupar las plazas de los consejos supremos y las presidencias hubieren pasado por judicaturas menores, y los que han de ser maeses de campo y capitanes se hubieren criado en la milicia, pocas veces se erraran las elecciones que de estos sujetos ya conocidos se hicieren. Deben, pues, los presidentes y los demás a quienes incumben las consultas hacer particular inquisición de los que han de proponer y consultar a su Rey, así para las iglesias, como para las garnachas y varas, y los demás oficios civiles o militares, teniendo atención a que hay premios debidos a sola la virtud, otros a la virtud y nobleza, otros a la virtud y la industria, y otros a la virtud, nobleza e industria. En los debidos a sola la virtud, debe ella preferirse a todo lo demás; y donde con la virtud ha de concurrir nobleza, es justo se tenga atención a los que la tienen. Y como dijo el señor Rey don Alfonso, a los grandes ponerlos en grandes oficios: que es lo que dijo Teodorico: ut qui es clarus stemmate, splendeas dignitate. Y Moisés, cuando escogió para el pueblo tribunos y centuriones y los demás oficios, miró que junto con ser sabios fuesen nobles; pero de tal manera atendió a la nobleza, que porque los ministerios para que los elegía eran industriales, puso primero la suficiencia que la calidad: tuli de tribubus vestris viros sapientes, & nobiles, & constitui eos principes, tribunos, & centuriones, & quinquagenarios, ac decanos, qui docerent vos singula. Cosa cierta es, que aunque un hombre particular sepa de razón de Estado más que Cornelio Tácito, no por eso le han de hacer del Consejo; ni tampoco por ser uno gran caballero, si le falta la suficiencia, se le han de entregar los negocios en que es necesaria inteligencia: y asimismo, aunque es justo que los reyes tengan atención a honrar y hacer merced a los hijos de los ministros y criados: utilitas personarum bonarum debet successione renovari: y en la misma epístola: debes enim advertere, quam vicissitudinem reddere studeamus vivis, qui mortuorum fidem non possumus oblivisci: y el mismo: providentiae nostrae ratio est in tenera aetate merita futura tractare, & ex parentum virtutibus, prolis judicare successus; pero esto debe ser en los ministerios adonde alcanzare la capacidad, sin hacer hereditarios los que fueren industriales; que si el hijo del consejero no ha estudiado, no será justo que pretenda la plaza de su padre, siéndolo que se le haga otra merced proporcionada a su capacidad, pues no todos son aptos para todo, y unos se aventajan en uno y otros en otro.
 Alejandro, Rey de Macedonia, se aventajaba en acometer con cortos ejércitos a los numerosos de sus contrarios. Pirro era sagaz en elegir sitios ventajosos para su ejército. Aníbal sabía vencer, y no sabía usar de las victorias. Filopemon era insigne para batallas navales, y no era bueno para las de tierra. Cleonte lo era para las de tierra, sin ser capaz para las de mar. Sucediendo lo mismo en los ministros; que el que fuere sujeto aventajado para el Consejo de Guerra, no lo será para el de Justicia: y quizá se originan muchos daños de trocarse los frenos; y en esto la mayor culpa estará en los que consultaren, que lo que en ellos es error, será en el príncipe mucho menos. Díjolo el Eclesiastés: Est malum, quod vidi sub sole quasi per errorem egrediens à facie principis, positum stultum in dignitate sublimi. Y en estas elecciones de oficios públicos, en que es interesado el gobierno del pueblo, no sólo hay pecado mortal, si en ellas se deja el que conviene, por poner al que tuvo más favor, sino que hay obligación de restituir los gajes y emolumentos, que de las contribuciones del pueblo salen para el sustento de los ministros, quedando por esta razón ofendida la república en la justicia conmutativa, y los beneméritos en la distributiva, pues se hallan defraudados del premio, que por justo derecho era debido al sudor y trabajo, que alentado de esperanzas, se puso en alcanzar las letras, y en manejar las armas, y en los demás ministerios en que se suelen merecer y alcanzar los puestos de honor e interés. Así lo siente Soto. Para cada género de talento hay premios proporcionados. El que se ha criado toda la vida en la guerra, en ella ha de recibir los honores y mercedes. Al que ha ejercitado la pluma, no se le han de encargar los ministerios en que ha de manejar la espada; y aun dentro de los límites de una profesión hay diferentes institutos. El que hubiere asistido en los papeles de Estado o Guerra, no será bueno para los de Hacienda, ni el de la Hacienda será bueno para los de otros Consejos; siendo lo mismo en todos los demás ministerios industriales, en que por no ocuparse en la misma esfera en que se han criado, viene a haber una babilónica confusión. Refiere Valerio Máximo, que aquel gran jurisconsulto Escévola, siempre que le iban a consultar algunas materias concernientes a heredades y particiones o servidumbres de ellas, las remitía a Furio y a Celso, por ser mas prácticos y más dados a semejantes estudios. David era valentísimo: mandóle Saúl que para el desafío con el Filisteo se pusiese sus armas: y como no estaba acostumbrado a ellas, aunque por obedecer se las puso, reconoció que no las sabía manejar, y así las dejó, y no quiso más que la honda en que estaba diestro. Si esto hiciesen los que van reventando con las armas que no saben manejar, quizá estuviera el mundo con menos quejas, y ellos con más salud: siendo cierto lo que dijo Virgilio: non omnia possumus omnes: y lo que una ley: non omnes in omnia.
 En los ministerios que derechamente se deben a la virtud, letras y suficiencia, como son obispados, plazas de consejeros y otros oficios industriales, es justo que concurriendo partes iguales sea preferida la nobleza, que es una prenda que obliga a no degenerar de sus pasados. Así lo dijo san Jerónimo: nobiles quadam necessitate constringuntur, ne ab antiquorum probitate degenerent. Y el Rey Teodorico: dum origo nescit deficere, quae consuevit radicitus pullulare. Deben, pues, los que consultan atender a pesar por adarmes las calidades de que se compone un perfecto sujeto para el ministerio que se ha de proveer, advirtiendo prudencialmente cuáles partes son más adaptadas para el ejercicio de que se trata. Así lo dice Atalarico: solent quidem venientes ad aulicas dignitates diutina exploratione trutinari, ne imperiale judicium aliquid probare videatur ambiguum. Pues distribuir premios es acto prudencial; y así, cuando Dios encargó a Josué la repartición de las tierras, le dijo advirtiese que por ser viejo le daba el cargo de la distribución, que pide canas, por la prudencia con que se debe hacer, y juntamente recelos de la muerte, para con ellos desechar los afectos de la voluntad, que suelen cautivar el entendimiento: porque el acierto en estas materias es de mayor felicidad que descubrir minas ni hallar tesoros. Así lo ponderó el Rey Teodorico, diciendo: hos viros nostra perscrutatur intentio, his morum thesauris gaudemus inventis. Y si es tan grande la estimación que los reyes hacen de hallar sujetos capaces para las plazas civiles y militares, ¿cuál será la que los príncipes mozos deben hacer, cuando para su ayuda en los cuidados, y para su familiar comunicación hallan personas con quien puedan aligerar la grave carga del gobierno, concurriendo en ellos las calidades, que de un privado suyo difunto dijo el Rey Atalarico? Sub geni i nostri luce intrepidus quidem, sed reverenter adstabat opportunè tacitus, necessariè copiosus, curarum nostrarum eximium levamen: & cùm potestatis nostrae gratia ditaretur, morum magis laude contentus, mediocribus se potiùs exaequabat: secreta nostra quasi oblivisceretur occuluit, jussa quasi scriberet, per ordinem retinuit: sine avaritia serviens, & gratiam nostram summa cupiditate perquirens. Quiero dejar a los que no saben latín con queja de que no les he romanceado este lugar, donde está un galán elogio que este Rey hizo de las calidades de su privado; porque reservo esta materia para un particular discurso, y huyo de todo lo que tiene asomos de lisonja; volviéndome a tratar de las buenas elecciones que los reyes deben hacer, mirándolas con particular atención; que es lo que dijo Casiodoro: et judicimn nostrum non per causale votum, sed per electionis studium doceamus esse conceptum: que si a esto se atendiere, como el día de hoy con tanta vigilancia se atiende sin respetos humanos de patria, de favor, de amistad y de parentesco, cumpliráse lo que del tiempo de Honorio dijo Claudiano, y saldrán acertadísimas las elecciones, quedando exentas de la mordacidad de los que todo lo censuran, y de la envidia de los mal contentos: con lo cual la virtud se alentará para servir a los reyes y a la república, las artes florecerán, los ingenios se encumbrarán, y crecerá con el premio el valor, que es el que asegura el dominio de los príncipes, cuyo principal fundamento consiste en tener contentos los vasallos por medio de la justa distribución de los premios.

Discurso XXVIII
De la elección en dignidades eclesiásticas.


 Si en todos los ministerios industriales es necesario tengan grande vigilancia los consultantes y los electores, mucho más lo es para las dignidades eclesiásticas, en las cuales la ambición de pretenderlas hace incapaces a los sujetos, aunque en ellos concurran las demás calidades y requisitos que los hicieran idóneos y capaces para la dignidad que pretenden. Y no se entiende esta doctrina en los beneficios eclesiásticos, a que se aspira por oposición, ni en las prebendas y dignidades inferiores, en que está recibido el pretenderlas por medios lícitos de representar virtud, letras, nobleza y servicios. Sólo hablo de los obispados, en que es verdad comúnmente recibida, que el que los pretende a fin de sus aumentos, se debe juzgar por no capaz, pues por lo menos entra en la pretensión con la culpa de presumir de sí suficiencia para tan alto ministerio, que los ángeles le juzgan superior a sus fuerzas, y con diferentes intentos de los que pudieran excusar de culpas a sus deseos.
 No quiero disputar, si es pecado o no el desear obispados, que eso toca a los que escriben materias morales, y de ello habló exactamente Fr. Domingo de Soto: sólo pienso que el desearlos, que cuanto son cargas para trabajar, no sólo no sería culpa, sino antes tendría mérito: pero el apetecerlos como cargos, poniendo la mira en el honor y utilidad de la dignidad, no carece de escrúpulo; y aun en el primer caso le habría, si no precediese una moral certeza aprobada por el juicio de varones doctos, de que en el sujeto que desea el obispado por sólo el trabajo, hay partes y suficiencia para tomar sobre sí carga tan grande; y aun entonces no conviene procurarlo, bastando estar con indiferencia en la voluntad, para obedecer los mandatos de los superiores. Y en este sentido es lo que dijo san Agustín, que en el superior lugar de la dignidad obispal, aunque se ejerza dignamente, hay indignidad en apetecerle: locus superior, sine quo populus regi non potest, etsi administretur, ut decet, tamen indecenter appetitur. Y el jurisconsulto Ulpiano dijo, que hay algunas cosas, que pudiéndose admitir con decencia, es indecencia el pedirlas: quaedam enim tametsi honestè accipiantur, inhonestè tamen petuntur. Y por esta razón en el concilio Niceno, en el Valentino, y en el Tianense y otros muchos, hay particulares decretos contra los que pretenden obispados, de que se debe huir, como hicieron san Ambrosio, san Basilio y Pascual II: y los que hacen esto, son los que después salen buenos prelados. Y por eso dijo el Emperador Justiniano, que de tal manera han de estar los beneméritos apartados de la negociación de conseguir las iglesias, que para ellas se busquen, los que para aceptarlas es necesario compelerlos; y a los que rogados se excusan, y convidados huyen: tantum ab ambitu debet esse sepositus, ut quaeratur cogendus, rogatus recedat, invitatus effugiat. Y san Bernardo dijo, que las iglesias no se habían de dar por intercesiones y ruegos, sino proveerse con rogativas: sanè huic negotio non se ingerat rogans: consilio, non prece agendum est: que es lo que con elegancia dijo Justiniano al mismo propósito: non pretio, sed precibus ordinetur antistes, que de la mano de Dios se han de pedir los obreros para su heredad: rogate ergo dominum messis, ut mittat operarios in messem suam. Y esta rogativa debe ser más eficaz, cuanto es mayor el ministerio que se ha de proveer, por ser cosa muy cierta, que los más beneméritos son los que teniendo mayor conocimiento de las dificultades se juzgan siempre incapaces. Y a este propósito aplicó San Laurencio Justiniano aquellas palabras que Cristo dijo al convidado modesto: amice ascende superiùs: que a éste a quien la humildad acobarda, es justo no sólo nombrarle y elegirle siendo capaz, sino compelerle a que acepte. Así lo dijo Aristóteles hablando de los magistrados: nam qui imperio dignus est, hic velit, nolit, imperio praeficiatur oportet. Al cardenal Baronio compelió la santidad de Clemente VIII a que aceptase el capelo, poniéndole pena de excomunión; porque es cosa cierta, que de ordinario los más capaces son los que hacen menor concepto de sus propios méritos; y como conocen el peso, rehúsan el ponerle sobre sus hombros, conociendo lo que queda dicho: que si un ángel, con tan superior talento, no se encarga más que de la custodia y guarda de un alma; es grande, pero poco prudente, el ánimo del que voluntariamente pretende cuidar y encargarse de muchas. A que viene a propósito lo que aquel gran talento de san León Papa dijo, cuando pretendió con instancia no aceptar la carga del Pontificado: quid enim tam insolitum, tam pavendum, quàm labor fragili, dignitas non merenti. Y para que se vea que España gozó algún tiempo de la felicidad de darse las iglesias a quien no las apetecía, y que por eso había muchos que no las aceptaban, referiré lo que dice Pulgar en la historia de los Reyes Católicos, que fue era de tan poca ambición en los eclesiásticos, y de tan buenas elecciones en los consejos, que habiéndose hecho algunas presentaciones de obispados; y viendo los reyes que se excusaban muchos clérigos de aceptarlos, se pidió y alcanzó breve de Su Santidad para compelerlos a que aceptasen: cosa que por poco usada la ponderó Plinio, en una elección que de un prefecto pretorio hizo Trajano, y dice es acción digna de memoria, y de ponerla en las historias, para enseñanza de los venideros. ¡O rem memoriae litterisquae mandandam! praefectum praetoris non ex ingerentibus se, sed ex subtrahentibus legere. Que la renitencia en aceptar califica las consultas, pues se ve, que no se hicieron por negociación, favor, sangre, patria o amistad; cumpliéndose lo que dijo Claudiano: que se atendía en tiempo de Honorio a las calidades, y no a la patria. Et qualis non unde salus sub teste benigno vivitur. Y tengo por sin duda, que el día de hoy habría muchos con quien fuese necesario usar del breve, si se diesen por inhábiles a los que frecuentando las casas de los consejeros, y valiéndose de favores, se juzgan capaces de tan alto ministerio, atreviéndose a decir con Isaías (aunque con diferente espíritu) ecce ego: mitte me. Y con haberlo dicho este Profeta con celo fervoroso y santo, ponderan los comentadores, que el quemarle los labios fue castigo de haberse juzgado capaz. No obstante que el que con universal aprobación conociere en sí partes, y pusiere los deseos del obispado, en orden a ejercer con puntualidad y con diligencia los cuidados que consigo acarrea aquella dignidad, estará excusado en ellos, no interviniendo negociación más que resignando su voluntad, para decir con San Martín: si populo tuo, sum necessarius, non recuso laborem. Y concluyo con lo que dijo fray Domingo de Soto: prorrò ergo depudendum est, quod tam licenter, tanque perfricata fronte praefecturae hujusmodi petantur, procurentur, & ambiantur.
 No se quitaría poca ocasión de aumentarse estas culpas de ambición, si se cerrase la puerta a traslaciones de unos obispados a otros; porque si en los deseos de obispar hay culpa de ambición, en los de mejorarse de obispado hay la misma, y juntamente la de adulterio; porque si en los matrimonios carnales no es lícito dejar la primera esposa por tomar otra más rica; lo mismo debe ser en los espirituales, que los prelados hacen con sus iglesias, a quien no es justo dejar por pasar al matrimonio de otras que tengan más regalo, más comodidad, y más riqueza: porque en esto, demás del adulterio que se comete, se descubre que se apeteció el obispado, no en orden a la carga y trabajo, sino poniendo la mira en los bienes temporales. Que estas traslaciones estén mal recibidas en los sacros cánones, consta de los concilios Niceno, Bracarense, Antioqueno, Sardicense y Cartaginense, si no es en caso que concurran las causas que el Papa Pelagio II dijo en la epístola que escribió al Arzobispo Benigno, sin las cuales afirma, que es adúltero el que deja una iglesia por mejorarse en comodidades temporales: similiter & ille si alteram sponte duxerit, adulter aestimabitur. Y lo mismo dijo el Papa Calixto en una epístola: que escribió a los obispos de Francia. Y fray Domingo de Soto dijo que el estar las cortes llenas de obispos, se había introducido desde que ellos, dejando las esposas pobres, apetecían como adúlteros las ricas: inde coeperunt curiae tum Romana, tum potissimum regiae episcopis crebrescere, qui sponsis pauperioribus neglectis, cum ditioribus adulteria committere semper inhiant. Siendo caso evidente, que el prelado que pone el amor y los ojos en la iglesia que espera, cuida menos de la que tiene; porque las esperanzas de lo que se desea, hacen perder la memoria de lo que se posee. Séneca, memoriae minimum tribuit quisquis spei plurimum. Y lo que peor es, que muchas veces con el dote de la pobre se granjean los medios para alcanzar la rica: y que como se afecta el ganar crédito de apacibles, no se atreven a mostrar el valor necesario, oponiéndose a los vicios, y resistiendo a los poderosos que oprimen a los pobres. No condeno las traslaciones, pues se hacen con autoridad apostólica, sólo condeno los deseos, cuando no llevan la mira a mayor servicio de nuestro Señor.
 También es de grandísimo inconveniente, que en ministerios industriales, y en los que ha de tener primer lugar la virtud, sean preferidas las riquezas; que esto es dar motivo a que los hombres, poniendo en ellas sus esperanzas, desamparen la virtud. Así lo dijo Aristóteles: haec enim lex divitiis, quàm virtuti majorem dignitatem tribuit. Y Casiodoro dijo, que el camino de estragarse y acobardarse las virtudes, levantándose y engriyéndose los vicios, era el dar los premios a la riqueza: periclitarentur graviter boni mores, si solis divitibus praestarentur tantummodo dignitates:: Sapientia est, quae honores meretur, totum aliud extrinsecus venit. Que donde las riquezas se prefieren a las demás partes, es forzoso queden postradas la nobleza, las letras, el valor y la industria, originándose de ello la ruina de los reinos; porque si los hombres vieren que el ser ricos los hace capaces de los puestos, y que con eso serán adelantados a los que no tienen tantas riquezas, pondrán la proa en acumularlas, para que les abran las puertas a los honores y magistrados. De que resultará andar la virtud arrastrada, las letras desestimadas, el valor abatido, y la nobleza hollada. Los sacerdotes con las ansias de ser ricos, olvidarán la piedad; los soldados dejarán las armas, los consejeros la fidelidad, el pueblo la obediencia civil; campeará el atrevimiento, gallardeará la violencia: que éstos y otros peores efectos nacen de la codicia, cuya habitación es siempre donde el dinero está en altura de gran estimación, como dijo Séneca: ibi divitiarum cupido, ubi earum aestimatio. Y si estos daños resultan de dar los premios a la riqueza, mucho mayores son cuando se hace esto en la provisión de las iglesias, en las presidencias, en las garnachas, y en las judicaturas, que son oficios industriales. Y como no sólo sería temeridad, sino locura confirmada, querer en la navegación de las Indias encargar el timón y gobierno de los navíos a los más nobles caballeros, o a los más ricos mercaderes, dejando de ponerlos en las manos de los más industriosos pilotos: y asimismo sería frenesí, dejar un enfermo de curarse con el médico docto y pobre, por dar el pulso al ignorante y rico: así lo es el poner el timón de la república eclesiástica o secular, no en los más capaces, sino en los más ricos, de que resultaría el andar todo trastocado y errado: así lo dijo Plutarco: postquam senator censu legi coeptus, judex fieri censu, magistratum, ducemque nihil magis exornare, quàm census, pessum iere vitae pretia. Y el filósofo Sinesio, escribiendo al Emperador Arcadio, le aconseja: ex optimis itaque, non ex his, quibus ampla res est, legantur hi, quibus magistratus mandentur: nam nec his medicis committimus corpus, qui divittis affluunt, sed illis, qui artis suae petirissimi habentur; sanè multò magis is, qui magistratum gerat, legendus est, non locuples, sed gubernandi peritus.
 Envió Tobías a buscar un peón que acompañase a su hijo para la jornada a que le enviaba: y habiendo venido un ángel en hábito de mozo para la jornada, le preguntó Tobías que de qué linaje era: a que respondió con algún desdén el ángel, que para qué quería informarse del nacimiento de un peón que había de ir a ganar su jornal; que lo que importaba saber era si caminaría bien para acompañar a su hijo. Genus quaeris mercenarii? Que en los oficios industriales la industria se ha de buscar, como no falten las demás partes. Demás de que el tener por calidad para consultar los sujetos, y para elegirlos el ser ricos, da indicios de que los consultantes y los eligientes son más inclinados a la riqueza que a las demás partes; y parece que donde para proveer un oficio o dar un obispado se pone primero la mira en lo que tiene que dejar, que en las virtudes y partes que debe tener el que ha de ser proveído; es hacer lo que dijo Séneca, que dejan de ser premios para la virtud, y son intereses del que provee: istud non est beneficium, circumspicere, non ubi optimè ponas, sed ubi quaestuosissimè habeas. Y el Rey Atalarico, hablando de la elección de Sumo Pontífice Romano, dijo que entonces se ponían los ojos en los méritos de los que habían de ser elegidos, cuando no se mira a las riquezas: quia tunc electi verè meritum quaeritur, cùm pecunia non amatur. Y porque el Emperador Justiniano con suma elegancia puso en una ley la forma que se debía guardar en la elección de los obispos, me pareció digna de romancearse, y dice así: Siempre que teniendo por autor a Dios se hubiere de promover alguno a la dignidad de obispo, ó para nuestra real corte, ó para las demás provincias de nuestro extendido imperio, debe hacerse la elección con pura y limpia intención, y con sincero juicio. No se compre el obispado con precio venal; atiéndase á lo que cada uno merece, sin mirar á lo que puede dar. Porque si los templos se conquistan con dineros, ¿qué lugar habrá seguro, ni qué muralla de integridad o de fe podremos poner, si la detestable hambre del dinero pone escalas á los venerables sagrarios? ¿ni qué cosa podrá haber incorrupta, si la santidad incorruptible se corrompe? Cese, pues, el ponerse en los altares el fuego profano de la avaricia, y sea repelida de los sagrados umbrales tan infausta y triste culpa: elíjanse en nuestros tiempos castos y humildes obispos, que con la integridad de su vida purifiquen todos los lugares adonde llegaren: no se elijan por precio, sino por preces y oraciones; y sea tal, que apartado de toda negociación, buscado huya, rogado se aparte, y convidado se esconda. Y no digo que tenga lave y mancha de simonía el poner en consideración los beneficios que tiene el que quieren consultar: pero por lo menos es cierto que esto no carece de alguna culpa, y que la experiencia muestra que la balanza de la calificación de los sujetos se inclina a los más ricos, dejando tal vez a los que tienen las calidades que dijo Isaías había de tener el que se hubiese de sentar en la silla superior; que son andar siempre en lo justo, hablar verdad sin respetos humanos, desechar la avaricia, tener las manos limpias de soborno, cerrar las orejas a la crueldad, y los ojos para no ver lo malo; éste es el que se ha de sentar en la silla superior del obispado, y en la presidencia: qui ambulat in justitiis, & loquitur veritatem, qui projicit avaritiam ex calumnia, & excutit manus suas ab omni munere, qui obturat aures suas, ne audiat sanguinem, & claudit oculos, ne videat malum, iste in excelsis habitabit. Y para saber si los que se consultan tienen estas calidades, conviene tener particular vigilancia en conocer los sujetos, ora por particular comunicación, ora por relaciones ciertas. En lo primero hay menos engaño: y así, escribiendo san Bernardo al Pontífice Eugenio, le aconseja ponga a su lado aquéllos cuya virtud tiene conocida y experimentada: elige tibi viros probatos, non probandos. Y Plinio, hablando con Trajano, dijo que eran dichosos aquéllos de cuyas partes tenía noticia, no por apasionadas relaciones, sino por vista de ojos y larga experiencia: foelices illos, quorum fides non per internuntios & interpretes, sed ab ipso te, nec auribus, sed oculis probantur.
 En España se ha pecado siempre en la culpa de estimar más lo no conocido, que lo tratado y comunicado; y que esto suceda en las cosas que miran a deleite, no me admira; pero que sea lo mismo en calificación de sujetos, de cuya buena elección pende el bien de la república, no puede dejar de ser muy peligroso; y así debe obrar más el conocimiento y la experiencia de los que en otros oficios han servido bien, que las relaciones, que de ordinario vienen manchadas con afectos, y sujetas a los hipérboles de los apasionados, como lo ponderó Teodorico, diciendo: non enim de te aliquid redemptae laudi, aut loquaci famae credidimus, qui nobis exspectantibus saepè placuisti. Y así aquélla será acertada elección, que después de hecha la aprueban los hombres sabios. Así lo dijo Teodorico: quando gloria major est dignitatis, spectare sententiam procerum post regale indicium. Aunque por más acertada tendrá la que, precediendo la aprobación de los próceres (que es la que llamamos consulta), se hiciere por elección de los reyes; y no se califican poco los sujetos cuando al conocimiento que de ellos tienen los príncipes se junta la aprobación del pueblo. Y así dijo Casiodoro, que es gran cosa tener por testigos de las virtudes a los reyes, y por calificadores de ellas a los ciudadanos: dominos habere testes, cives habere laudantes. Y no es mal arbitrio para acertar las elecciones, el echar voz de ellas antes que salgan, para que el pueblo, que no se cautiva con efectos de amistad o interés, diga lo que sintiere. Así lo hacía el Emperador Alejandro Severo. Y el prudente Moisés pidió al pueblo le propusiese los sujetos, cuyo trato fuese aprobado en sus tribus: date ex vobis viros sapientes & gnaros, quorum conversatio probata sit in tribubus vestris.

Discurso XXIX
Que es conveniente tener sacerdotes en los Consejos.


 Habiendo en el antecedente discurso tratado de las elecciones de ministros, trataré en éste de cuán importante cosa es que en todos los Consejos, y en los demás ministerios que no tienen incompatibilidad con el sacerdocio, haya algunos consejeros y ministros eclesiásticos. Y tomando los ejemplares de los antiguos, dijo, que aun los reyes solían ser sacerdotes, como lo fue Melquisedec; de quien se dijo en el Génesis: Melchisedech rex Salem, y sacerdos Dei altissimi. Y santo Tomás dice, que las dignidades del sacerdocio y reino andaban unidas, y entrambas con la primogenitura. Y Platón, hablando de los egipcios, dijo, que entre ellos estaba en costumbre que el que hubiese de ser rey fuese juntamente sacerdote: de tal manera, que si alguno entraba a reinar sin tener primero el sacerdocio, tenía obligación a recibirlo dentro de pocos días: apud Aegyptios non licet Regem absque sacerdotio imperare, quinimmò si ex alio genere quispiam regnum usurpat, cogitur statim sacris initiari, ut Rex sit & sacerdos. Y Juan Roszfeld, en el libro que escribió de las antigüedades de los romanos, dice que entre ellos y los griegos andaba el sacerdocio unido con el imperio; y así consta de las inscripciones de algunas piedras halladas en España, de que hace mención el cronista Gil González Dávila, que los emperadores se llamaban Pontífices Máximos. Pero ya que en la ley evangélica, por tan justas causas, está separado el imperio temporal del sacerdocio, no hay repugnancia para que los sacerdotes no puedan ser ocupados en los consejos y judicaturas, y en otros ministerios compatibles con el sacerdocio, como son los tribunales de gracia y los de justicia, donde no haya efusión de sangre. De los sacerdotes egipcios dijo Eliano que eran juntamente jueces: judices autem apud Aegyptios iidem quondam fuerunt qui & sacerdotes. Y Josefo dice que los jueces areopagitas de Atenas eran sacerdotes; y no sólo juzgaban en lo civil, y en la distribución de los premios, sino que (como refiere Tácito) a solos los sacerdotes era permitido en Alemania el reprender, el encarcelar y el castigar los culpados: caeterùm neque animadvertere, neque vincire, neque verberare quidem, nisi sacerdotibus permissum. Y César, hablando de los sacerdotes druidas, dice que en Francia eran tan estimados, que ellos tenían el conocimiento de todas las controversias públicas y particulares de los delitos, de las herencias y de los términos; teniendo asimismo la autoridad de dar premios a la virtud, y castigo a las culpas: magno hi sunt apud eos honore: nam ferè de omnibus controversiis publicis ac privatis constituunt; & si quod est admissum facinus, si caedes facta, si de haereditate, si de finibus controversia est, iidem praemium, poenasque decernunt. Porque (como dijo Tácito) en los sacerdotes cesan o al menos hay razones por qué deban cesar los afectos de odio y amor, que son los que manchan la pureza de los tribunales: nunc deorum munere summum pontificem, etiam summum hominem esse, non aemulatione, non odio, aut privatis affectionibus obnoxium. Y con notable elegancia dijo el Rey Teodorico, que a quién mejor que a los sacerdotes se puede encargar la administración de justicia, pues amando a todos con igualdad, no hacen acepción de personas, ni dejan lugar a la envidia: Quis melius ad aequitatis jura deligitur, quàm qui sacerdotio decoratur, qui amore justitiae personaliter nesciat judicare, & diligens cunctos in commune, locum non relinquat invidiae? Y demás de estas tan ciertas razones, hay otras muy importantes, y una de ellas es el faltarles (con no tener mujeres) la ocasión que suele abrir puerta a las negociaciones. Así lo dijo Tácito: ut quamquam insontes magistratus, & culpae alienae nescii, provincialibus uxorum criminibus perinde quam suis plecterentur. Y por esta causa votó en el Senado romano Severo Cecina, que ningún virrey ni gobernador de provincia llevase consigo su mujer, de cuya compañía era forzoso se ocasionasen gastos excesivos en la paz, y temores en la guerra; siendo cierto que siempre que se imputaban cohechos a los jueces y virreyes, venían a ser culpadas sus mujeres, a cuyo favor se arriman de ordinario los peores de la república, entremetiéndose ellas en todos los negocios y transacciones; de modo que, junto con haber dos acompañamientos, hay dos tribunales: inter quae Severus Cecina censuit, ne quem magistratum, cui provincia obvenisset, uxor comitaretur: haud enim frustrà placitum olim, ne foeminae in socios aut gentes externas traherentur, inesse mulierum comitatui, quae pacem luxu, bellum formidine morentur, romanum agmen ad similitudinem barbari incessus convertant, non imbecillem tantum, & imparem laboribus incedere inter milites, habere ad manum centuriones, cogitarent ipsi quoties repetundarum aliqui arguerentur, plura uxoribus objectari, his statim adhaerescere deterrimum quemque provincialium, ab his negotia suscipi, transigi, duorum egressus coli, duo esse praetoria, &c. Todos los cuales inconvenientes, y el de dejar a los reyes en continuadas obligaciones de premiar a los hijos, cesan en los clérigos; cuyos premios y gratificación de servicios se acaba en su muerte. Y así parece hay razones de congruencia y justicia, para que los reyes se sirvan de algunos clérigos en los tribunales de gracia, y en las presidencias de las chancillerías. Porque, como ponderó Aristóteles, hay algunos jueces tan sujetos a sus mujeres, que teniendo ellos la vara de la justicia, son ellas las que la administran: quamquam quid interest mulieres imperium teneant, an viris imperantibus, mulieres imperitent? Los reyes de Castilla usaban el tener por secretarios a personas eclesiásticas, ocupándolas asimismo en los ministerios de gobierno, y en tribunales de justicia; por conocer que en los sacerdotes hay menores afectos; como lo ponderó en Tácito Servio Maluginense.

Discurso XXX
De los premios militares.


 Aunque todas las virtudes se alientan con el premio, hay muchas que se contentan con sólo el que ellas mismas dan a la conciencia, verificándose lo que dijo Séneca, que satis amplum theatrum virtuti conscientia. Muchos hombres doctos hay, que están sobre los libros toda la vida por sólo el deleite de las ciencias. Pero el soldado de todas las hazañas que emprende espera el premio; y con estas esperanzas se alienta a no temer los peligros de las batallas: y aunque son inexcusables los premios de interés con la puntualidad de las pagas, sin las cuales se atenúan las fuerzas, y se disminuye el valor; como dijo el Rey Teodorico: invalidus siquidem est jejunus defensor, nec animus ministrat audaciam, cùm virtus corporis fuerit destituta: y los soldados podrían sentir el agravio que reciben, cuando violándose la justicia conmutativa, por la cual en mutuo contrato se obligaron a no perdonar ni rehusar trabajo alguno en servicio de su rey, y el rey se obligó a pagarles su estipendio y sueldo debido por derecho natural en correspondencia de sus trabajos, se les dilatasen sus pagas: pero éstas no son las que convidan a acciones heroicas, sino la esperanza de premio en hacienda y honra, siendo los del honor los que más fuerza tienen en los ánimos militares; de quien dijo Silio Itálico: fax mentis honestae gloria. Y conociendo esta verdad los romanos, usaron más de los premios honoríficos que de los de interés, porque éstos pueden alcanzar a pocos, y los primeros a muchos; y con los del interés se agota y consume el Erario, y en los del honor siempre queda poderosa la mano del príncipe. Daban, pues, los romanos por insignias de honor a los soldados valerosos la licencia de traer anillos y cadenas; honrábanlos con las coronas cívicas, murales, y de ovación; reservando para los que seguían los cuidados del gobierno civil la pretexta, la garnacha, las varas y los coches, que todo ello era insignia de honor, como lo dijo Séneca: imperator aliquando torquibus, murali, & civica donat: quid habet per se corona pretiosum, quid praetexta, quid fasces, quid tribunal, & currus? nihil horum honor est, sed honoris insigne. Y aunque el bárbaro Ariminio (como refiere Tácito) se reía de que por una corona de grama, encina o laurel se arriscasen los soldados a peligros tan notorios, llamándola, baja remuneración de riesgos grandes: irridente Ariminio vilia servitii pretia; con todo eso, es tan grande la fuerza del honor, que estima más estas señales, calificadoras del valor, que todo el interés del mundo. De los españoles dijo Aristóteles, que en aquellos tiempos usaban poner alrededor de los sepulcros tantas pirámides, cuantos enemigos hubiesen muerto: & apud Hispanos bellicosam gentem, tot bases numero erigebantur, quot hostes interemissent. Pondérense las hazañas que ha hecho esta valerosa nación, sólo por la licencia de poder poner en los pechos una cruz. Y por esta razón encargó el Rey Teodorico, que en la distribución de los premios militares se atendiese a los que habían derramado más sangre y más sudor: ita tamen ut illi modis omnibus praeferantur, qui sudore maximo, nostris aspectibus affuerunt. Alioqui omnes ad quietas possunt currere dignitates, si laborantes minimè praeferantur otiosis. Si se guardare esta justicia distributiva, tendrá su Majestad infinitos hombres valerosos, que emprendan heroicas hazañas, en fe de que con ellas han de conseguir las rentas, los hábitos y las encomiendas: y pues estos militares premios se han comunicado a los servicios cortesanos, parece forzoso haya otros nuevos modos de honrar la milicia, o ya con permitir armas doradas a solos los que hubiesen teñido con sangre las de los enemigos, o dándoles facultad privativamente de traer alguna pluma, significadora de lo que la de la fama ha dicho y ha de decir de sus hazañas; y finalmente diciéndoles o escribiéndoles algunas públicas alabanzas, despertadoras del valor: porque como al mismo propósito dijo el filósofo Sinesio escribiendo al Emperador Arcadio, ¿quién habrá que con alabanzas reales recele el arriscar su sangre? quis enim laudante Rege sanguini parcat suo? Y el mismo: quis enim sanguinem suum non libenter profundet, si viderit se ab Imperatore gloria & praedicatione efferri? Pero porque no todos quieren poner a riesgo de la deposición de los envidiosos el abonado crédito de sus linajes, ni todos son de calidad que con ella puedan aspirar a los hábitos, se debieran introducir para los soldados de mediana jerarquía algunos honores, a que pudiesen aspirar sin el riesgo de examinarles las calidades de su nacimiento, pues con las hazañas de sus brazos, es justo suplan las que no tuvieron sus padres: de que nace que muchos hombres de valor se acobarden, por no ponerse en la ocasión de descubrir con él la oscuridad de su origen, recibiendo nota e infamia en vez de premio. Díjolo con elegancia Mateo López Bravo: ne ipsius obscuritas clarior efficiatur, non mirum ergo si deserta virtus: ab ipsa enim unde honor olim, hodie infamia nascitur. Con lo cual, faltando la espuela del honor, no se atreven a entrar en la carrera de la virtud, a cuyo templo, en el que Marcelo labró en Roma de los despojos de Zaragoza, se entraba por la puerta de la honra. Pero también se debe advertir, que si los premios de honor se vulgarizaren, dándolos sin que precedan grandes méritos, se vendrán a desestimar, como de las alabanzas de Nicóstrato ponderó Marcial, que dándolas a todos, ninguno hacia estimación de ellas:
 Ne laudet bonos, laudat Nicostratus omnes,
 Cui malus est nullus, quis bonus esse potest?
y Séneca dijo, que el honor que se da a todos, a ninguno es grato: beneficium quod quibuslibet datur, nulli gratum est. Y por eso aconseja, que para hacerle estimable, se haga raro: Si quod voles gratum esse, rarum effice. Comenzóse en Francia a extender con demasía el hábito de san Miguel, con lo cual los nobles dieron en desestimarle; y así fue forzoso que Enrique III instituyese otro nuevo hábito militar. Y porque la proposición del Consejo mira a que los premios de las virtudes y partes se den a los ausentes que están sirviendo, y no a los que vienen a fatigar con importunas quejas a su Majestad y a sus Consejos, es necesario que sea consuelo a los que sirven, el ver como los reyes tienen largas manos para premiar:
 An nescis Reges longas habere manus?
 Tienen también larga vista para no perder de ella un átomo de las partes y mérito: y así dijo Teodorico: haec in te speculator virtutum noster sensus inspexit. Y en este sentido entiendo lo que dijo David, que ponía sus ojos en los fieles de la tierra, para sentarlos junto a sí en las sillas del gobierno: oculi mei ad fideles terrae, ut sedeant mecum. Con lo cual los soldados que están haciendo centinela en los helados pantanos de Flandes, los que están sirviendo en lo más remoto de las Indias, y los que en las armadas van a un mismo tiempo contrastando con las tormentas y con los enemigos, pueden estar ciertos que todo lo alcanza a ver la vigilante diligencia de los reyes, sin que deje de tener entera noticia de los que con sus letras ilustran las universidades, y con su virtud las iglesias. Díjolo el Rey Teodorico, consolando a los que lejos de la presencia del príncipe estaban sirviendo: non vereamini absentes, nec sitis de Principis ignoratione soliciti:: nesciri non potest prolis senatus, quandò benè noti sunt, qui meritis asseruntur; & abunde cognoscitur, quisquis fama teste laudatur. quapropter longissimè constitutum mentis nostrae oculus serenus inspexit, & vidit meritum, quod non habebatur occultum. Y Plinio en el Panegírico dijo a Trajano, que era más fácil olvidar la fisonomía de los ausentes, que el amor que les tenía: faciliùs quippè est, ut oculis ejus vultus absentis, quàm ut animo charitas excidat. Y el mismo dijo, ponderando el cuidado que Trajano tenía de premiar los ausentes: consequuti sunt, ut absens quoque de absentibus magis quàm tibi crederes. Y así, supuesto que la vigilancia de los reyes tiene obligación a alcanzar con su perspicaz vista los servicios y las partes de los que están en las más remotas aldeas de su monarquía, bien pueden mandar, que los pretendientes no vengan a las cortes a consumir en ansiosas pretensiones sus haciendas, donde no faltará quien les aconseje, que con capa de redimir las dilaciones echen por el atajo de la negociación: que aunque está ya desterrada de casa de los ministros, es imposible estarlo de la de los que con color de favorecer la virtud, favorecen su propio interés. Que este inconveniente es casi inevitable. Y si algún camino podría haber para extinguir en las cortes el medio de los favores e intercesiones venales, había de ser el de la brevedad en el despacho de los pretendientes; con que el que no fuese proveído, agradecería el desengaño, como el que lo fuese la merced. Así lo dijo Casiodoro, dando satisfacción a los pretendientes de su tiempo: non vos anxia mora suspendimus, nec cruciabili dilatione fatigamus: unus sit finis solicitudinis & laboris. Porque aun de las cosas muy grandes, es la esperanza una prolongada congoja: que (como dijo el Sabio) cuando se dilata, aflige el ánima, y el deseo que se cumple, es el árbol de la vida: spes quae differtur, affligit animam: lignum vitae desiderium veniens. Y si esto se debe hacer con todos los pretendientes y negociantes, mucho más con los soldados, por quien dijo Casiodoro, que si en acabando la carrera de los juegos olímpicos se da el premio al que mejor corrió; y en el cruel ejercicio de los toros se dan en la misma plaza las bandas a los que más diestramente lo hicieron; ¿por qué al buen soldado que en servicio de su rey ha derramado su sangre, se le ha de dilatar el hábito, la encomienda, la renta, la ventaja, la jineta y la bandera, debidos en proporción a sus servicios? Si Olympiaci currus agitator rapit praemia post labores: si ferarum certamen inhonestum, velociter solet coronare victores, quam celeritatem merebitur, à quo laudabiliter militae sacramenta peraguntur? Tales ergo tardare piaculum est, quia post palmam nemo dilatus est. Porque si el premio cuesta largas y prolijas negociaciones, pierde con ellas la flor, como dijo el poeta cómico: Quid tu non intelligis tantum gratiae demere, quantum morae adjicis? Y el Rey Teodorico ponderó, que aquélla merece nombre de merced, la que se anticipó antes de ser importunada con ruegos: ipsa est enim perfecta pietas, quae antequam flectatur precibus, novit considerare fatigatos, dándoles los premios aun antes que lleguen a pedirlos. No quiero dejar de las manos la ocasión que a ellas me ha traído este discurso para ponderar la heroica acción de la Reina doña Isabel nuestra señora (cuyo indigno capellán y secretario soy) que condolida de lo que los soldados padecen mientras asisten en la corte a pedir el premio de su propia sangre derramada, instituye un albergue, donde se les dé de comer y alojamiento, y un agente que solicite sus causas. Y porque el fervor de tan santa obra no se relajase con las dilaciones e impedimentos que a semejantes obras suele poner el demonio, ha sido servida, que en tanto que se fabrica el albergue, y se dota de renta competente, se les dé en mi propia casa todas estas comodidades, como se hace muchos meses ha, acudiendo a comer a ella valerosos soldados, capitanes y alféreces: obra digna de una Reina Isabel, pues todas las que en España han tenido este nombre, han sido valerosísimas y favorecedoras de los soldados. Deben, pues, los ministros de Estado y guerra reparar, en que la detención de los soldados en la corte es dañosísima, pues demás de que en ella padecen grandes trabajos y necesidades, tal vez les obligan a manchar con alguna fea acción, lo que en muchos años han granjeado con valor militar; que donde falta la comida, cualquier atrevimiento tiene colorada disculpa, pues aun en los ejércitos, cuando cesan las pagas, acuden a las presas: ne dum sumptus quaeritur, praeda grassetur. Siendo asimismo forzoso, que en el soldado hambriento se extinga el valor, como lo dijo Teodorico: invalidus siquidem est jejunus defensor, nec animus ministrat audaciam, cum virtus corporis fuerit destituta. Y así vemos que muchos soldados, cuyo valor fuera importantísimo en los ejércitos, se quedan a servir en esta corte: y los que por su calidad no lo pueden hacer se retiran a las cortas comodidades de sus haciendas, obligados tal vez de las dilaciones en alcanzar el premio o el desengaño, sintiendo mucho, que donde pensaron hallar puerto seguro de sus fatigas y sudores, hallen incontrastables tormentas que los aflijan: ne portus ingerat liberis, quod facere potuit procella vexatis.

Discurso XXXI
El cuarto, que vuestra Majestad se sirva mandar con indispensable rigor se excusen muchos y muy excesivos gastos.


GLOSA
 Habiendo de tratar de los excesivos gastos que en España ha introducido la comunicación de naciones extranjeras, será forzoso alargarme más en esta materia que en otras; por ser la principal enfermedad de que estas provincias están en la era presente afligidas y fatigadas, habiendo sido muy al contrario en los tiempos pasados, cuando entre las demás alabanzas que a los españoles daban las otras naciones, era una la de ser tan templados. Trogo Pompeyo dijo de ellos: corpora hominum ad inediam, laboremque animi ad mortem parati, dura omnibus, & stricta parsimonia, bellum, quàm otium malunt. Pero esta templanza, cuyo oficio es ser aya de las acciones humanas, que acompañada de las demás virtudes, inclina a que se viva según las reglas de la necesidad, y no por los desórdenes de la vanidad, se va ausentando por haber entrado en su lugar la destemplanza, que trastornando los juicios, y ofuscando los entendimientos, va debilitando el valor. Y así habiendo de tratar de los excesivos gastos de los españoles, no será mala prefación a este discurso la con que en semejante ocasión comenzó el suyo el Emperador Tiberio en una carta que escribió al pueblo romano, en que le dice que deseando se volviese a introducir la antigua moderación y templanza, desechando la vana prodigalidad de los gastos, se hallaba confuso en ver si comenzaría la reformación por los grandes y espaciosos jardines adornados de costosas estatuas y pinturas; si por los magníficos y suntuosos palacios, compuestos con mujeriles y afeminados camarines; si por la muchedumbre de criados, domésticos enemigos; si por las grandes vajillas, o las costosas colgaduras de exquisitas telas y curiosos bordados; si por las ricas tapicerías, o por las varias joyas de diamantes, rubíes, esmeraldas, balajes, y otras inútiles, aunque estimadas piedras; o si daría principio por el peligroso uso de los coches, o por el de las dañosas y exorbitantes comidas, o por los varios y poco honestos trajes: ¿quid enim primum prohibere, & priscum ad morem redigere aggrediar? villarum ne infinita spatia, familiarum numerum, & nationes, argenti & auri pondus, aeris tabularumque miracula, promiscuas viris & foeminis vestes? &c. Y el gran Porcio Catón en aquella elegante oración que sobre este mismo asunto hizo en el Senado, que la refiere Tito Livio, representó con suma elegancia, que la pérdida de las monarquías se originaba del exceso en los gastos: porque éstos, siendo hijos de la prodigalidad, son padres de la codicia; porque cuando se disipa el patrimonio con excesos, se procura restaurar con culpas. Díjolo Tácito: erarium quod per ambitionem exhauseris, per scelus supplendum erit. Y así es forzoso, que donde hay gastos excesivos, haya codicia y desperdicio; que son las dos enfermedades de que suelen morir las monarquías. Así lo dijo Porcio Catón: audistis, diversisque duobus vitiis avaritia, & luxuria civitatem laborare, quae pestes omnia magna imperia everterunt. Porque la destemplanza abre las puertas a todos los vicios blandos que afeminan los hombres, causando en ellos abatida pobreza, y en las monarquías precipitada declinación: porque cuando para la magnificencia de los trajes, para la suntuosidad de las meses, y para el esplendor de las casas falta la hacienda dichosamente heredada, o justamente adquirida, con facilidad nos inclinamos a los sobornos, a los hurtos, y a otros malos medios, con que se atropellan las leyes de la justicia; y en faltando ésta, que es la base y fundamento de los reinos, es forzoso se acaben ellos. Bien lo conoció y experimentó Roma, cuando por haber admitido con las victorias las delicias de Asia y de Grecia, comenzaron sus ciudadanos a estimar más las galas que las golas, los camarines que las armerías; frecuentando más las tiendas de los mercaderes, que las de campaña, cuidando más de los teatros que de las atarazanas: con lo cual, los que con el hierro y con la templanza se habían hecho señores del mundo, con la abundancia del oro y plata perdieron el valor, y vieron sobre sus cervices el yugo de la servidumbre de tantas naciones bárbaras, pues el tratar ellos de tantos deleites, sacó del Septentrión a los godos con Alarico, a los vándalos con Ataúlfo y Genserico; los hérulos con Teodorico y con Totila los visigodos: porque donde los gastos exceden a la posibilidad de las haciendas, no hay honestidad segura, ni ministros incorruptos, ni jueces rectos. Aunque muchos desconfían de que en España, habituada a tan excesivos gastos, se haya de admitir el medicamento de la parsimonia y templanza en que está librado el reparo de sus enfermedades, no se ha de dejar de recetarle, diciendo con Petrarca, que si lo que se escribe no aprovechare para estos reinos, donde tan levantados están los espíritus, será posible aproveche para otras provincias, donde no esté tan postrada la frugalidad. Y cuando no sea para otro efecto, servirá para que el mundo vea que si en las monarquías suceden algunos accidentes, causados de los excesivos gastos, no se debe imputar la culpa al descuido del Consejo, que con tanta eficacia, y con tan vivas y prudentes razones ha representado la necesidad que corre de reformación, para que volviendo estos reinos a su antigua y nativa templanza, vuelvan a su antiguo valor: multa scribo, non tam ut saeculo meo prosim, cujus jam desperata miseria est, quam ut me ipsum conceptis exonerem, & animum scriptis soler. La materia tiene mucha latitud, y así la dividiré en ocho discursos. En el primero trataré en general de los grandes daños que en los excesivos gastos se recrecen, y de los infinitos bienes que de la moderación y templanza se consiguen. Y en los otros hablaré de las cosas en que más exceden los gastos de estos reinos, y de los medios con que se ha de entablar y ejecutar la moderación y frugalidad.
 Cuanto al primer punto es cosa cierta, que el medio más próximo para perderse las monarquías, es el de la disipación de los bienes por gastos excesivos; porque siendo el dinero los nervios de la república, es forzoso que si ellos se atenúan y enflaquecen, haya de caer y disolverse el cuerpo místico. Así lo dijo el Emperador León: si pecuniarum nervi illorum materia est, remque publicam pecuniarum vis stabiliit, recte profectò veteres illarum defectum, velut morbum quendam inde profugarunt. Y Claudiano dijo, que el gasto excesivo era el consumidor de las riquezas, a cuyo lado andaba siempre la abatida pobreza:
 Et luxus populator opum, cui semper adhaerens
 Infaelix humili gressu comitatur egestas.
 Y para ocurrir a estos perjudiciales inconvenientes, se han hecho en todos tiempos tantas leyes suntuarias, queriendo con ellas obviar a todo género de gastos excesivos. En Roma promulgaron la ley Fania, la Orquia, la Didia, la Opia, la Cornelia, y la Julia. Y en España tanto número de pragmáticas bien ordenadas, y mal obedecidas. Y porque los que están habituados a la perdición y disipación de gastos excesivos y exorbitantes, se oponen y contradicen las leyes reformativas, trayendo en su defensa, lo que contradiciendo a Quinto Arterio varón consular, dijo en el Senado romano Galo Asinio, ponderando, que al paso que crecen las monarquías, es forzoso crezca con el aumento de las riquezas, el lucimiento en los naturales, y que no pueden ser todos los tiempos unos, pues fueron diferentes los de los Fabricios al de los Escipiones: y finalmente, que no hay exceso en los gastos, sino es en cuanto excedieren la posibilidad de quien los hace: contra Gallus Asinius disseruit, auctu imperii adolevisse etiam privatas opes, idque non novum, sed è vetustis moribus, aliam apud Scipiones pecuniam, aliam apud Fabritios, & cuncta ad rempublicam referri, qua tenui angustas civium domos, postquam eo magnificentiae venerit, gliscere singulos, neque in familia, & argento quaeque ad usum parentur nimium aliquid, aut modicum, nisi ex fortuna possidentis. Traen asimismo en su defensa los inclinados a disipar las haciendas, lo que Lucio Valerio, oponiéndose a Porcio Catón dijo, cuando en aquella insigne oración que hizo en el Senado, en defensa de la ley Opia, trató de reformar los gastos. A la cual, contradiciéndola Lucio Valerio, dijo, que la reformación de los trajes y gastos, había sido necesaria, cuando el pueblo romano se hallaba afligido con la infausta batalla de Cannas, y cuando Aníbal, habiendo ganado a Tarento, amenazaba victorioso las murallas de Roma; que entonces convino no sólo reformar los gastos, sino obligar hasta los pupilos y viudas a que entregasen al Erario todo su dinero, para con él asoldar ejércitos auxiliares, aprestar armadas, y conducir remeros y pilotos. Y los que siguen esta mal fundada opinión dicen que cuando España estuvo oprimida de los árabes, fue justo que con la moderación de los gastos ahorrase para las guerras: pero ya que se ve, no sólo libre de aquella infausta opresión, sino tan poderosa (que ha extendido su Imperio a tanta grandeza cual ninguna otra monarquía tuvo), no es justo deje de ostentarla en los trajes, en las comidas, en las alhajas y en las fiestas; pues no es ahora el tiempo del Cid, cuando fuera mucha gala unas calzas de carisea. Y finalmente con estas mal fundadas razones quieren autorizar y honestar sus vicios, cumpliéndose lo que al mismo propósito dijo Tácito, que con capa de virtud entraban confesando sus delitos: sub nominibus honestis confessio vitiorum.
 Dicen también los disipadores, que la reformación de los gastos no se ha de hacer por ley, sino dejar (como dijo Tiberio) que en los príncipes la haga la vergüenza, en los pobres la necesidad y en los ricos el hastío: reliquis intra animum medendum est, nos pudor, pauperes neccesitas, divites satietas in melius mutet. Pero los que con estas falsas y aparentes razones quieren colorear sus desordenados antojos, saben bien que ni España en común, ni sus haciendas en particular están tan poderosas que sean suficientes a los excesivos gastos que ha introducido la vanidad. Y saben también que es obligación del príncipe poner límite y raya en la prodigalidad de sus vasallos, cerrando como próvidos económicos todos los desaguaderos por donde salen de los reinos el oro y plata, entrando en cambio de ellos lo vicios y deleites, que empobrecen y afeminan el reino. Y si el rey (como queda dicho) es médico de sus vasallos, incúmbeles cuidar que con la dieta se repare lo que la demasía de gastos dañó al cuerpo místico del reino. Y para este efecto debe cuidar (como dijo Stoveo) que en sus provincias no falte cosa de lo que la necesidad pide, ni se introduzcan las que el antojo desea; que esto se ha de prohibir como dañoso a la salud de los vasallos, y como perjudicial a las costumbres: quod superfluum est auferentes. Y por esta razón entre los demás consejos que Isócrates dio a Nísocles fue, que con atención cuidase de los gastos domésticos de sus vasallos, teniendo por cierto que los regularían por los que él hiciese: aedes privatorum cura, & qui sumptus faciunt, à tuis se id habere arbitrare. Y Salustio, en el libro que escribió a César para ordenar la república, le dice que no podrá repararla, si no pone punto fijo a los gastos del pueblo: porque ya se iba introduciendo en Roma lo que por nuestros pecados y para nuestro castigo se ve introducido en España, que los señores teman por gallardía de ánimo el consumir sus patrimonios y el de sus allegados, dando a la prodigalidad nombre de magnificencia, y a la templanza y frugalidad el de objeción y abatimiento de ánimo; no teniendo vergüenza de quedarse con las haciendas ajenas, y haciendo mil estelionatos, a que piensan satisfacer con hacer pleito de acreedores, que otro tiempo se llamaba cesión de bienes, con que se afrentaba todo un linaje: sed si suam cuique rem familiarem, & finem sumptuum stalueris, quoniam is incessit mos, ut homines adolescentuli sua atque aliena consumere, nihil libidini, atque aliis rogantibus denegare pulcherrimum putent, eam virtutem & animi magnitudinem, pudorem, atque modestiam pro socordia aestiment. Si esto es un retrato de España, fácil es de ver, siendo pocos los señores que no anden a porfía en destruir sus haciendas, y en consumir las de sus vasallos, amigos, criados y aliados. Y si los particulares nos cansamos, y tenemos disgusto de que los gastos excesivos de nuestros vecinos los consuman a ellos, y nos deslustren a nosotros, mucho más se debe cansar el príncipe, a quien incumbe conservar sus vasallos en moderación y templanza, para tenerlos con ella ricos y prósperos. Así lo dijo el Emperador Justiniano: nam si aliquis non ferret libenter eum, qui ultra substantiam expendit, quamodò de his non est nobis cogitandum? non enim oportet ad mensuram expensarum quarere possessiones, sed ex his quae sunt, expensas metiri. Doctrina moral, digna de tan gran Príncipe, que conocía que los gastos que no se proporcionan con las haciendas son disparatados y de gente sin juicio, a cuyo reparo ha de acudir el príncipe con leyes y con ejemplos: porque aunque las haciendas de los particulares están debajo del dominio de quien las posee, con todo eso toca a la soberanía del príncipe impedir que no las disipen ni usen mal de ellas, y más cuando de eso resulta mal ejemplo para los vecinos, y daño, para el reino; como lo dijo el señor Rey don Alfonso: é como quier que los homes del imperio hayan señorío enteramente en las cosas que son suyas de heredad; con todo eso, quando alguno usase dellas contra derecho, o como non debe, él há poder de lo enderezar, é escarmentar. Porque siendo los reyes médicos de sus vasallos, pueden y deben curarlos del frenesí de los gastos, aplicándoles (aunque sea contra su voluntad) los medicamentos saludables de la templanza: porque en las enfermedades graves pocas veces está dispuesta la voluntad del enfermo a recibir con gusto lo que le ha de acarrear la salud, apeteciendo todos aquello que se la ha de empeorar; como al mismo propósito lo dijo el Rey Teodorico: nam & medendi peritus invitum frequenter salvat aegrotum: dum voluntas recta in gravibus passionibus non est, sed potiùss illud appetitur, quod à salutis judice gravare posse sentitur. Como sucede en los que apeteciendo licencia abierta para gastos excesivos, condenan por agrias y rigurosas las leyes suntuarias y reformatorias. Y tengo por cierto, que de no usarse el rigor competente en la ejecución de ellas, se origina la ruina de las haciendas; y del perderlas y consumirlas, se pasa a procurar adquirir por malos medios las que han menester para cumplir con los gastos en que la vanidad y la competencia les han puesto. Y de aquí ha nacido no sólo en los hombres ordinarios, sino mucho más en los que pasan de caballeros, las estafas y las fullerías, y en los de inferior esfera los hurtos y robos, con otras mil catervas de delitos: pasando esta culpa a lo que debía estar sin una mínima mancha, que son los jueces y ministros, en quien se ve muchas veces que la emulación de que sus mujeres, siendo pobres, no tienen iguales galas, joyas y estrados que las ricas, dan algunos ensanches a sus obligaciones. Y me parece que con el mismo rigor se debieran castigar los ministros y jueces que tienen por estilo el vivir de empréstidos, que los que reciben dádivas y cohechos: y aun tal vez es más peligroso lo primero; porque de la obligación de las dádivas y cohechos se suele salir con hacer en una ocasión lo que pidió el que le hizo. Pero como el empréstido suele durar algunos años, y en ellos se ofrecen infinitas ocasiones, es forzoso que en muchas se tuerza la justicia. Nace también de los gastos excesivos una relajación en el recato de la honestidad. Y es cosa cierta, que casi todas las revoluciones de la república (como queda dicho) se originan de hombres nobles, que han con vicios disipado su hacienda, porque ponen toda su confianza en que a río revuelto podrán tener alguna ganancia, como lo hicieron en Roma Graco, Clodio y Catilina, y en Atenas Clístenes y otros muchos, que habiendo disipado sus haciendas en galas, banquetes y juegos, pusieron sus esperanzas en turbar la paz de la república. Quiero, pues, acabar este discurso con decir que la templanza es madre de todas las virtudes, como lo decía Pitágoras: inter haes genitricem frugalitalem omnibus ingerebat, consecutusque assiduitate disputationum erat, ut matronae auratas vestes, caeteraque suae dignitatis ornamenta, velut instrumenta luxuriae deponerent. Pues si los sermones de un filósofo gentil obraron tales efectos en mujeres inclinadas a galas y faltas de religión, que dejaron las joyas y despreciaron los bordados y telas de oro, ¿qué efectos deben causar las leyes de la templanza, donde concurre religión que lo prohíbe, y necesidades que aprietan? Y por esta causa el santo cardenal Borromeo, en el concilio Mediolanense, exhortó a los príncipes que con leyes y pragmáticas rigurosas pusiesen límite, así en las comidas y banquetes, como en las galas, joyas, recámaras, coches, caballos, criados y los demás aparatos excusados: porque con quitar la ocasión de disipar las haciendas se ocurre a infinitos males que de ello se originan: proinde admonemus, & exhinc hortamur Principes, & magistratus, ut effusam impensam, & omnem intemperantiam certis legibus coercentes, modum statuant, non solum quotidianis epulis atque conviviis, verùm etiam vestibus, equis, rhedis, famulis, aliisque non necessariis apparatibus, & denique omni domestico, & externo ornamento moderationem adhibeant; qua pecuniae effusione sublata, innumerabilibus malis, quae inde ortum habent, occurretur. Y el que sin pasión leyere este canon de aquel santo varón, no se atreverá a censurar las pragmáticas reformatorias. Y porque no acudamos a doctrinas forasteras, teniéndolas domésticas en estos reinos, en el concilio Toledano, que se celebró el año mil quinientos sesenta y cinco, hablando con la Majestad del señor Rey don Felipe II, se hizo el canon siguiente: nec sancta Synodus eos sumptus probandos esse censet, immò catholicam Majestatem hortatur in Christo, eique supplicat, ut in his abusibus extirpandis regio, ac christiano imperio uti velit: guardando con todo rigor la ejecución de las pragmáticas.

Discurso XXXII
Que en los reyes son de mayor daño los gastos excesivos.


 Que en los reyes y príncipes superiores sean de mayor daño los gastos excesivos, se ve con evidencia: porque demás de que de ellos resulta mal ejemplo, causan desconsuelo a los vasallos, que con amor y fidelidad pagan los pechos y tributos, y los reyes se ponen en mayor necesidad de pedirles otros de nuevo, como con gala lo dijo la Reina Amalasunta: qui rationabiliter disponit propria, non appetit aliena: tollitur enim Principibus necessitas excedendi, quoties assuéverint propia moderari. De que resulta lo que dijo el filósofo Sinesio escribiendo al Emperador Arcadio, que el Rey que vive con moderación no se halla con necesidad de imponer tributos intolerables, y nadie le osa acometer, juzgando que con la templanza tiene muy enriquecido el Erario: nec enim regium est, tributa intolerabilia civitatibus imponere: bono enim Regi, cum ad rem opus fuerit multa pecunia; cum neque animo dissoluto sumptus faciat, neque moderato usu omisso arrogantiae studeat, neque juvenili animo indulgens ludis, scenis, sudorem bonorum impendat, &c. Nam frugi atque modesto Regi nullae insidiae tenduntur, nullus hunc aggreditur. Entró el señor Rey don Fernando a gobernar a Castilla en tiempo que ni se guardaba justicia, ni se castigaban culpas, ni se premiaban virtudes; en cada lugar había un poderoso que oprimía a los pobres, y el patrimonio real estaba exhausto: y fue tanta su prudencia y moderación, que venciendo los vicios internos con la templanza de los gastos, se hizo temer y amar de los súbditos, siendo formidable a los enemigos, con que no sólo estableció el gobierno, sino que extendió el Imperio en Italia y Nuevo Mundo, dando principio a la grandeza de esta inmensa monarquía: que todo esto se viene a conseguir por medio de la reformación en los gastos: y así en las leyes de los godos se dice que los reyes deben ser mais escasos que gastadores: a que alude lo que dijeron los señores Reyes don Fernando y doña Isabel: no conviene á los Reyes usar de tanta franqueza y largueza, que sea convertida en vicio de destruición. Porque ¿qué otra cosa obligó a Nerón y Domiciano a desollar los vasallos del Imperio, a defraudar a los soldados de sus pagas y sueldos, a dejar desproveídas las armadas y sin sustento los presidios, y a despojar los templos, sino la superfluidad de los gastos en fábricas impertinentes, en comidas exquisitas, en trajes extraordinarios, en joyas costosísimas, en jornadas no necesarias, en fiestas y espectáculos continuos, en comedias, en músicas, en juegos, en truhanes, y finalmente en la vana ostentación con que hospedó a Tirídates, Rey de Armenia? no poniendo estos monstruos del mundo la felicidad del imperar en los fundamentos de la virtud, sino en emprender dislates, que excediesen los límites de la grandeza imperial; juzgándose poco poderosos si no intentaban lo que pasase de la humana posibilidad, derramando en ejecución de sus antojos la sustancia y riqueza del Imperio, con que no había límite a las rapiñas ni a la dilapidación; siendo muy al contrario en el Imperio del buen español Trajano, a quien alabó Dión Casio de templadísimo, y por quien dijo Plinio, que con la frugalidad doméstica había tenido para dádivas públicas: eas vires habet frugalitas, ut tot impensis, & tot erogationibus, vel ipsa sola sufficiat. Y por esta razón el santo Luis, Rey de Francia, entre los demás documentos que dio a su hijo Felipo fue, que atendiese a excusar gastos excesivos y no necesarios: así lo refiere el cardenal Belarmino: da operam, ut impensae tuae moderatae sint, & rationi consentaneae. Y el señor Rey don Alfonso, hablando de la caza de los reyes de Castilla, dijo que la tuviesen; pero con tal moderación, que los gastos de ella no hiciesen falta para otros más necesarios: pero con todo eso non deben y meter tanta costa, porque mengüen en lo que han de complir. Y el señor Emperador Carlos V, en las Cortes de Valladolid, habiéndosele propuesto que para consuelo del reino convenía moderar y reformar los gastos de la casa real, ordenó lo siguiente: que en la casa de la Reyna se viese é ordenase el número de gente é gastos que en ella había de haber: é ansimismo los capellanes é porteros que debían quedar, é los demás que vacasen se consumiesen: é que se señalase el número de secretarios que hubiese de haber, é á los otros se diese equivalente recompensa. Y no quiero romancear lo que Pedro Gregorio ponderó en su libro de república, diciendo ¿que para qué son necesarios en los palacios reales tantos y tan varios oficios, con tantas ayudas, y sotasayudas, y mozos de ayudas, sino es para chupar como arpías el patrimonio real? causando universal desconsuelo, que el miserable labrador esté sustentándose de limitado pan de centeno y algunas pobres yerbas, y que los galopines de las cocinas coman exquisitos y abundantes regalos: Quid enim (quaeso) necessarii sunt tot aulici Principis officiarii, inutiles titularii, qui more harpyiarum apposita devorent, in necem subditorum? tot secretarii, cùm duo aut quatuor amanuenses sufficerent negotiis expediendis? quorsum tantus numerus administrorum culinae, quibus adhaerent, ut tineae subministri, & subministrorum alii subministri, & isti famuli, & famulorum famuli? cur nutriuntur sanguine populi hirudines, adulatores aulici, stultí, vel veri moriones, nani, monstra naturae, quae in deliciis habentur? Éste es un deslucidísimo modo de consumir los tributos que se dan para guardar las fronteras y limpiar las costas. De Tiberio dijo Tácito que tenía pocos criados y pocas granjas: rari per Italiam Caesaris agri, modesta servitia, intra paucos libertos domus. Y así es convenientísimo excusar en cuanto fuere posible el mucho número de criados; porque en los iguales hay siempre emulación y discordias, y en todos confusión. Y por conocer esta verdad Alejandro Severo, como en su vida refiere Lampridio, no quiso en su imperial palacio más de aquéllos que precisamente eran necesarios; de tal manera, que habiendo hallado seis médicos de su antecesor, se quedó con uno: aulicum ministerium in id contraxit, ut essent tot homines in singulis officiis, quos necessitas postularet; ita ut annonas non dignitatem acciperent fullones, & vestitores, & pistores & pincernae. Suelen asimismo los reyes hacer grandes gastos en fiestas públicas, toros, cañas, torneos, justas, sortijas, máscaras y comedias, gastando en ellas no liberal sino pródigamente. No condeno estos regocijos públicos, con que el pueblo se entretiene, desechando y olvidando la melancolía que le causa la pobreza: y de estas fiestas sólo hallo escrupulosas las de toros, por el riesgo a que se ponen los que salen al coso; y las comedias, por lo que dañan a las costumbres: pero esto pide particular discurso. Las demás fiestas que son ensayos militares son muy necesarias para levantar el espíritu a las armas, y para habituarse a ellas, y siempre se ha tenido por buena razón de Estado alegrar los vasallos. Para este fin inventaron los griegos los juegos olímpicos, istmios, nemeos y píticos; los Romanos los apolinarios, seculares, gladiatorios, comedias y tragedias. Y aunque esta razón procede más en los reinos nuevamente adquiridos, y que se poseen con flacos títulos, que en los legítimamente poseídos; también en éstos conviene regocijar y entretener al pueblo, divirtiéndole del sentimiento de sus cuitas y trabajos con la variedad de juegos y fiestas públicas; pero no han de ser ni tan frecuentes ni continuas, que con ellas se habitúen los oficiales y trabajadores a la holgazanería, ni tan costosas que consuman las haciendas. El Rey Teodorico, de quien tantas veces hago mención en estos discursos, deseando que sus súbditos no sintiesen el nuevo gobierno de los godos, renovó los teatros y anfiteatros, los circos y las naumachias para los espectáculos y juegos antiguos, con que ablandó y reconcilió los ánimos de las naciones nuevamente sujetas al imperio godo. Pero siempre se debe atender a que las fiestas sean acompañadas de honestidad, y sin que con ellas se grave al pueblo, y en particular en ciudades y provincias donde lo que se gasta en fiestas y espectáculos hace falta para el apresto de las armadas, y para el reparo de los muros y paga de los presidios, a que se debe atender en primer lugar; como en los mismos términos lo dijeron los Emperadores Diocleciano y Maximiano en las palabras siguientes, dignas de estar escritas en los corazones de los reyes, para atender primero a lo más importante: Cùm praesidem provinciae impensas, quae in certaminis editione erogabantur, ad refectionem murorum transtulisse dicas; & quod salubriter derivatum est, non revocabitur, & solemne certaminis spectaculum post restitutam murorum fabricam, juxta veteris consuetudinis legem celebrabitur; ita enim, & tutelae civitatis instructae murorum praesidio providebitur, & instaurandi agonis voluptas confirmatis his, quae ad securitatis cautionem spectant, insecuti temporis circuitus circuitione repraesentabit. Porque si los reyes cercenasen de estos gastos no necesarios, y lo que para ellos estaba destinado lo convirtiesen en fábrica de galeones o en pagas de presidios, ya se ve cuán más útil sería el reino: demás de que habiendo templanza en los gastos cotidianos, viene a sobrar para todo. Y crean los que con santo celo desean la conservación de la monarquía, que por más arbitrios que se busquen, y por más medicamentos que se apliquen, ninguno ha de ser ni tan seguro ni tan eficaz como el de la parsimonia y templanza; que aunque parece remedio largo y convalecencia prolija, será por lo menos cierta, y cuyos efectos se comenzarán a conocer desde el primer día. Y pues España ha enfermado con desordenes y demasías, forzoso es que se cure y repare con dieta; como de los tirios dijo Trogo Pompeyo, que parsimonia & arte quarendi cito convaluerunt: porque, como dijo Aristóteles, en llegándose a conocer las causas que han acarreado la ruina de los pueblos, se deben aplicar medicamentos contrarios, pues es doctrina cierta, que contraria contrariis curantur. Y pues dijo Séneca, que la parsimonia era una ciencia que enseñaba a evitar los gastos superfluos, y una arte de usar con moderación de la hacienda: parsimonia est scientia vitandi sumptus supervacuos, aut ars re familiari moderatè utendi; tengo por sin duda, que sería de grande importancia que en todas las universidades y en las cortes se leyese una cátedra de esta tan fácil y provechosa ciencia, en que consiste el bien universal de los reinos; pues, como dijo san Cipriano, a los que se crían en vicios, regalos y gastos excesivos, galas y fiestas, es forzoso que los manjares los conviden, la soberbia los desvanezca, la ira los inflame, la codicia los inquiete, la crueldad los estimule, la ambición los deleite, y la sensualidad los despeñe: necesse est vinolentia invitet, inflet superbia, iracundia inflammet, rapacitas inquietet, crudelitas stimulet, ambitio delectet, libido praecipitet: que estos efectos nacen de los desordenados gastos.

Discurso XXXIII
Del exceso en los trajes.


 Que España peque en la culpa de introducir y usar cada día nuevos trajes costosísimos, que sirven más a la ambición que a la necesidad, todos lo confiesan. Y aunque hay algunos que llevados de sus pasiones se quejan de que se trate de la reformación, son muy pocos los que no la desean, conociendo que la emulación de competir con sus vecinos es la que los necesita a gastos mayores y desproporcionados a su posibilidad: porque, como dijo Francisco Petrarca, ¿quién hay tan templado en sus costumbres, a quien no inquiete el esplendor y lustre con que ve se trata su vecino? Multò magis peccat imitatio: quis enim tan fraenatae modestiae est, cujus non interdum oculos avertat vicini sumptus, nitor ac gloria? Y Laurencio Justiniano dijo, que se tiene por culpa de escasez el no vestirse con más suntuosidad que los demás: ad ignominiam quippè, & tenacitatis vitium sibi adscribi arbitrantur nobiles, si non prae caeteris sumptuosiùs vestiantur: porque el recelo de ser tenidos por miserables o pobres compele a muchos a seguir contra su propia inclinación los disparates de los demás; como lo dijo Porcio Catón, cuando propuso al pueblo romano la reformación de los trajes: pessimus quidem est pudor, vel parsimoniae, vel paupertatis: y así las leyes, que nos eximen de esta impertinente vergüenza, no sólo se han de admitir como útiles al reino, sino venerarlas como impeditivas de culpas; pues (como dijo Catón a los romanos) no hay causa de quejas, si con las pragmáticas reformatorias se quita la necesidad de los gastos, y juntamente la vergüenza que causa el no tener con qué hacerlos: sed utrumque vobis lex demit, cùm id quod habere non licet, non habetis, eximiéndolos con la prohibición de los gastos, que ellos mismos llaman insufribles. Y si las mujeres ricas se quejaren de que con las pragmáticas las igualan a las pobres; y que quitándoles las joyas y galas costosas, no les queda en qué diferenciarse de las que no tienen hacienda, se les puede responder con el mismo Catón, que el dar oídos a quejas tan poco sustanciales es poner en continua contienda la república; pues al paso que las ricas quieren ir adelantándose para diferenciarse de las pobres, han de ir éstas (por encubrir el desprecio y desestimación de la pobreza) procurando (aunque sea con ruina del corto caudal, o con riesgo de su honestidad) igualarse a las más poderosas; y tomando empacho de lo que no le debieran tener, dejaran de tener vergüenza de lo que debiera avergonzarlas: de que resultará, que las que tuvieren maridos ricos, les pedirán joyas y vestidos costosos y exquisitos, con que los empobrecerán: y las que los tuvieren pobres, y no les pudieren dar las galas que ellas desean, las buscarán por otros caminos, y será forzoso que cuando las vean los maridos con el vestido costoso, y la joya rica, no se atrevan a preguntarles de dónde han venido, ni quién se las ha dado.
 Parecieran estas razones algo picantes y maliciosas, si no las hubiera dicho hace más de mil seiscientos años Porcio Catón en el Senado: hanc exaequationem non fero (inquit illa lucuples) cur non insignis auro & purpura conspicior? cur aliarum paupertas sub hac legis specie latet? ut quod habere non possunt, habiturae fuisse, si liceret viderentur? Vultis hoc certamen uxoribus vestris injicere, Quirites? ut divites id habere velint, quod nulla alia possit? pauperes ne ob hoc contemnantur, supra vires se extendant? ne simul pudere, quod non oportet, coeperit, quod oportet, non pudebit? Quae de suo poterit, paravit; quae non poterit virum rogavit. Miserum illum virum, & qui exoratus, & qui non exoratus: cùm quod ipse non dederit, datum ab alio videbit. ¿Puede haber palabras que más ajustadas vengan a lo que cada día se ve en infinitas casas, cuyas rentas no son suficientes a una de muchas galas que entre año se sacan? Entre las demás figuras que san Juan vio en el Apocalipsis, fue una mujer vestida de púrpura y brocado, adornada de diamantes y perlas, con un vaso en la mano lleno de abominación y de lujuria, y tenía escrita en la frente esta palabra, Mysterium, que a mi juicio quiere decir, que el ver una mujer, cuya dote no llega a mil ducados, y cuyo marido no tiene otros tantos de caudal, con galas y joyas de mayor estimación, no carece de misterio; como tampoco lo carece, que el ministro que no tiene de gajes más que mil ducados, gaste dos mil, y haga palacios, y funde mayorazgos. Pero vuélvome a las galas, por no salir del misterio que hay, en que con haciendas cortas se traigan tan costosas: & mulier erat circundata purpura, & coccino, & inaurato auro, & lapie pretioso, & margaritis, habens poculum aureum in manu sua plenum abominatione, & inmunditia fornicationis ejus: & in fronte ejus nomen scriptum: Mysterium. Y porque los apasionados de galas juzgan que no hay culpa en ellas; diciendo que todo lo crió Dios para servicio y ornato del hombre, es justo sepan que san Gregorio condenó por pecado la demasiada curiosidad en galas y trajes: nemo existimet in luxu, atque studio pretiosarum vestium peccatum deesse, quia si hoc culpa non esset, nullo modo Joannem Dominus de vestimenti sui asperitate laudasset. Y el mismo santo, hablando del rico avariento, dijo, que el haber ponderado el Evangelista, que de ordinario se vestía trajes costosos, y comía viandas espléndidas, era dar a entender, que en ello había pecado: quod si videlicet culpa non esset, nequaquam sermo Dei tam vigilanter exprimeret, quod dives, qui torquebatur apud inferos, bysso, & purpura indutus fuisset. Ni el apóstol san Pablo hubiera dicho, que aun en las mujeres son culpables los vestidos costosos, los cabellos rizos, y las joyas preciosas: similiter & mulieres in habitu ornato:: & non in tortis criminibus, aut auro, aut margaritis, vel veste pretiosa. Y aun entre los gentiles se tuvo por culpa el vestirse con demasiada y afectada gala. Y así en tiempo de Tiberio, como refiere Tácito, se decretó en el Senado romano que no se permitiese que los hombres afeasen el vigor varonil vistiéndose de seda: decretumque ne vasa auro solida ministrandis cibis fierent, nec vestis serica viros foedaret. Y Flavio Vopisco, dice del Emperador Aureliano, que no tuvo en su recámara, ni consintió que su mujer tuviese vestido alguno de seda: vestem holosericam nec ipse vestiario suo habuit, nec alteri utendam permisit: & cum ab eo uxor sua peteret, ut saltim unico pallio blatheo serico uteretur, ille respondit, absit, ut auro fila pensentur. Y lo mismo refiere Lampridio de Alejandro Severo: vestes sericas ipse raras habuit, holosericas numquam induit, subsericas numquam donavit. Y este Emperador se reía de los que en las camisas echaban labores, teniendo por locura, que en lo que se hacía para comodidad, se pusiese lo que había de causar aspereza: in linea autem aurum mitti, etiam dementiam judicabat, cum asperitate adderetur rigor. Y del Emperador Tácito, dijo Vopisco, que no consintió que la Emperatriz trujese vestidos bordados ni perlas: uxorem gemmis uti non est passus; auro clavatis vestibus idem interdixit. Nam & ipse auctor Aureliano fuisse perhibetur, ut aurum à vestibus, & cameris, & pellibus submoveret: porque como dijo Catón, la demasiada curiosidad en galas arguye descuido en la virtud: cultus magna cura tibi, magna virtutis incuria. A la señora Reina Católica escribió una carta fray Hernando de Talavera, en que le dice, que todo el reino estaba escandalizado de que hubiese sacado nuevos trajes; y su Majestad le respondió las palabras siguientes: los trages nuevos, ni los hubo en mí, ni en mis damas, ni aun vestidos nuevos, que todo lo que allí yo vestí, había vestido desde que estábamos en Aragón; y aquello mismo me habían visto los otros Franceses: sólo un vestido hice de seda, y con tres marcos de oro el más llano que pude: y ésta fué toda mi fiesta. Digo esto, porque no se hizo cosa nueva, ni en que pensásemos que había yerro. ¡O modestia y templanza digna de celebrarse con exageraciones, que una Reina, de cuyo poder temblaba el mundo, y en cuyo tiempo se juntó a su Imperio toda la riqueza de la América, y todo lo mejor de Italia, dé satisfacción a un religioso, de que para ir a las Cortes de Aragón, donde vinieron embajadores de Francia, no hiciese ella ni sus damas vestido nuevo! ¡quién le dijera que había de venir tiempo en que cualquier criado de la casa real se juzgue con obligación de hacer nuevas galas para cada jornada que se hace a los bosques! Si esto no es frenesí de la nación, no sé que lo sea. Del señor Emperador Carlos V refiere Justo Lipsio, que en la primera entrada que hizo en Milán, después de haber ganado aquel Estado, cuando todo el pueblo le esperaba, creyendo había de entrar cargado de brocado, y lleno de joyas, entró por entre suntuosos arcos triunfales vestido de paño negro, no sin admiración de los que se hallaron a tan solemne acto; pero no debiera causarla a los que conocían de su valor, que ponía la mira en lo sustancial, y no en los accidentes; porque aunque (como dijo el señor Rey don Alfonso) conviene que los reyes usen de vestidos preciosos, con que ostenten la Majestad real, y con que se diferencien de los demás: é los sábios antiguos establesciéron, que los Reyes vistiesen paños de seda con oro, é con piedras preciosas, porque los homes los puedan conoscer luego que los viesen ó ménos de preguntar por ellos: y asimismo es justo, que los trajes de los nobles se diferencien de los que han de permitirse a los plebeyos, con todo eso en reino donde se lleva tan mal la diferencia de jerarquías, es necesario que la moderación de los trajes sea más por ejemplo de los reyes, señores y caballeros, que por leyes, como en otro discurso se dirá. Y vienen al mismo propósito las palabras que en las Cortes de Valladolid del año 1537 se dijeron: é si esto hubiera de ser en vestidos de caballeros, é señores, é personas ricas, é de renta, tolerable cosa era: pero la nación de estos reinos es de tal calidad como se ve, que no queda hidalgo, ni escudero, ni mercader, ni oficial, que no use de los dichos trages: de donde vienen á empobrecerse muchos, y no tener con qué pagar las alcabalas, y servicios á vuestra Magestad. Confusión que ha causado muchos daños en la república, por no diferenciarse el oficial mecánico del caballero noble. Y para remedio de esto, quiso el Emperador Alejandro Severo introducir, que hubiese diversidad de trajes, conforme a los estados y jerarquías que hay en las ciudades: in animo habuit omnibus officiis, genus vestium proprium dare, & omnibus dignitatibus, ut à vestitu dignoscerentur. Y si lo dejó de ejecutar fue porque no lo aprobaron los jurisconsultos Paulo y Ulpiano.
 Y aunque el daño de hacerse costosos vestidos es tan grande como se ha dicho, es mayor el de la mutabilidad de los usos, no habiendo en los españoles traje fijo que dure un año. De que resulta, que los vestidos y galas que cuestan hoy muchos ducados, no serán mañana de provecho; porque el antojo de dos o tres invencioneros, o invencioneras sacan nuevas formas de trajes, con que se destierran los que dos días antes eran muy válidos y estimados. El castigo de éstos había de ser muy riguroso, y el de las tenderas que viven de alterar los usos, dándoles cada día nuevos nombres y nuevas formas, había de ser sacarlas a la vergüenza por corrompedoras de las buenas costumbres. Y si pareciere que esto es mucho rigor, se debe advertir, que las más de las que profesan esta arte de nuevas invenciones, no escrupulean solicitar con tercerías, a las que por competir en galas y nuevos usos con sus vecinas, titubean en la honestidad. El señor Rey don Enrique mandó por ley, que no se pudiese alterar la forma de los arneses: y según se mudan los trajes de los hombres, parece forzoso haya también mudanza en las armas, pues las que venían bien cuando se vestían cortos de talle, y no se usaban petos, no vendrán ahora que se traen jubones muy largos, y con seis libras de lana. Y no dejaré de ponderar, que está en mano de cuatro mancebos de los holgazanes de corte, el hacer que no sean de provecho todos los sombreros que en ella hay: porque en antojándoseles sacar alguna nueva forma, se abroga y desecha la que dos días antes era la válida y estimada. Daño que corre en todos los trajes de los españoles, sin tener estabilidad en cosa alguna. Dijo Clemente Alejandrino, que a los inclinados a galas y joyas no les bastará todo el oro de las Indias, ni las riquezas del mar Tirio, ni las que produce la Etiopía: siendo cosa cierta, que si las galas adornan el cuerpo, la demasía de ellas suele afear el alma. De Herodes Agripa se cuenta en los Actos de los Apóstoles, que se desvaneció tanto en las galas, que se dejó adorar por dios, y tuvo castigo su locura en morir comido de gusanos. Y Plutarco refiere en sus preceptos connubiales, que habiendo un tirano de Sicilia enviado muchas galas para veintisiete hijas de Lisandro, no consintió el padre que las recibiesen, diciendo que aquellas galas antes las afearían: hoc ornamentum dehonestabit potius filias meas, quam ornabit. Y pues para atajar tantos inconvenientes, como de los excesivos gastos en los trajes resultan, no han bastado pragmáticas reformatorias, parece sería acertado, demás del ejemplo que (como se dirá en otro discurso) es la más fuerte ley, hacer en España lo que los ciudadanos de Zaragoza de Sicilia hicieron en semejante ocasión, que para desterrar las telas de oro, los brocados y tabíes, mandaron que se vistiesen de ellas las mujeres de mal vivir: con lo cual las matronas honestas dejaron de usarlas, reduciéndose a trajes muy humildes y positivos, vistiéndose de paños y sedas muy poco costosas, que sin consumir las haciendas, y sin aventurar la reputación, ni poner en aprieto a sus maridos, no son de menor adorno a la honestidad, ni de menor abrigo a los fríos. Así lo refiere Alejandro de Alejandro. Y de la misma traza usó en la India el Virrey don Alfonso de Noroña, el cual, viendo que se iban introduciendo galas costosas en la nación portuguesa, cuya inclinación había sido siempre parca y templada, atajó este desorden con la misma traza que los sicilianos, mandando que sólo usasen de ellas los pregoneros y atambores. Y es cosa cierta que infinitas cosas, que no se han podido remediar con pragmáticas, se remediarían por esta traza.
 Mándese esto en Castilla, que luego las mujeres nobles dejarán estos usos, en que tanto padecen las haciendas, y en que tantos naufragios tiene la honestidad; que el haber disimulado tantas veces en la ejecución de las pragmáticas, ha dado motivo a lo que tan cuerdamente, aunque con palabras y lenguaje oscuro, dijo Tertuliano: censoriae intentionis episcinio disperso, quantum denotatui passivitas offert, libertinos in equites, tribus subuerbustos in liberalibus, dedititios in ingenuis, rupices in urbanis, scurras in forensibus, paganos in militaribus, vespillo, leno, lanista tecum vestiuntur: cumpliéndose lo que dijo Tito Livio, que hemos llegado a tiempos, que ni podemos sufrir los gastos introducidos por la vanidad, ni queremos admitir su reformación, que se podría hacer sin leyes ni pragmáticas, haciendo mayor fuerza la nota de la infamia que las penas de la ley; no siendo nueva la que prohíbe las telas de oro, los brocados y tabíes, pues todas estaban por leyes del derecho civil prohibidas para vestidos de hombres: auratas, ac sericas paraguadas auro intextas viriles privatis usibus prohibemus. Mándese que las traigan los comediantes, y no las traerán los que no lo fueren, con que se conseguirá la proposición del Consejo. Y porque veo a muchos hombres tan afeminados, que sienten y aun lloran la reformación de los cuellos, diciendo que se les quitó una varonil majestad, y que se desterró el antiguo traje de España, digo que dejando aparte el ser hábito costosísimo, y que en muchas personas excedía al gasto de la comida y sustento, es cosa cierta, que si se mira sin pasión, se juzgará que ésta que llaman gala, no sólo no lo era, antes parecía un feo impedimento de todas las acciones varoniles, como se ha comenzado a conocer en habiéndolo dejado, sucediendo en esto lo que cada día se experimenta en los trajes y usos mujeriles, que los que ayer por usarse eran inexcusables, son hoy ridículos por no usados y desechados. Y a los que dicen que los cuellos era traje español, les respondo, que si miran los retratos de sus abuelos, verán que no usaron de esta enfadosa y costosa impertinencia, sino es que algunos de los que han fingido retratos de sus pasados, se hayan descuidado en vestirlo a lo moderno, como se han descuidado a llamarles don, no advirtiendo, que en sus tiempos no se usaba lo uno, ni se traía lo otro: que esto tuvo principio de los lamparones de un príncipe extranjero, que para encubrirlos comenzó a usar de cuellos grandes, que llamaron marquesotas, por el autor que las introdujo, causando con ellas mayores gastos a España de lo que puede ponderarse: porque demás de que la mayor parte de las telas vienen de naciones extranjeras, con que se saca infinito dinero, son tan delgadas las que se usan el día de hoy, que con los cauterios de fuego que se les daba para aderezarlas, se abrasaban y consumían en dos días, ocupándose en el afeminado oficio de abrir cuellos mucha cantidad de hombres, que dejándolo de ser, dejaban el arado y las armas por amoldar cuellos: siendo cosa cierta, que cuando los españoles ponían temor al mundo, había en España más armeros, y menos personas que cuidasen de este mujeril traje.
 El hacer cada día nuevas galas es cosa costosísima; y por eso Licurgo en sus leyes no permitió que a los mancebos se hiciese más que un vestido cada año, como lo refiere Justino: juvenibus non ampliùs una veste uti toto anno permissum, nec quemquam cultiùs, quam alterum progredi, nec epulari opulentiùs, ne imitatio in luxuriam verteretur. Y Plinio dijo, que la lujuria había inventado el competir los trajes con las flores. Y persuádome, que el vestido de los antiguos romanos no debió ser de felpa o terciopelo, como el día de hoy vemos está en los lacayos, pues dijo Lucano:
 Hirtam membra super Romani more quiritis
 Induxisse togam.
 Y del gran español Viriato ponderó Trogo Pompeyo, que habiendo vencido infinitas batallas, y héchose señor de grande parte de España, jamás mejoró de traje, preciándose de traerle igual con el más bajo soldado de su ejército: cujus ea virtus continentiaque fuit, ut cùm consulares exercitus frequenter vicerit, tamen tantis rebus gestis, non armorum, non vestis cultum, non denique victum mutaverit, sed in eo habitu, quo primùm bellare coeperit, perseveraverit, ut quivis gregarius miles ipso Imperatore opulentior videretur. Y aunque los que sirven en palacio están más disculpados en el uso de galas, pues qui mollibus vestiuntur, in domibus Regum sunt; no lo están para poder introducir los excesos que han agotado y consumido toda la riqueza de España, y atrasado algún tanto el valor militar, que se conserva mejor en paños bastos, y lienzos caseros, que en delicadas felpas, y extranjeros cambrays; de tal manera, que si en esto no se pone la enmienda que el Consejo propone, podremos temer lo que Clemente Alejandrino dijo de Grecia, que Graeciam evertit barbarum sui ornandi studium, & effoeminatae deliciae; laconicam pudicitiam corrupit vestis. Y viene bien con esto lo que refiere Nicetas Coniates sucedió a Enrique VI Emperador, hijo de Federico Eneobarbo, el cual, después de haber puesto el yugo de la servidumbre a los reinos de Nápoles y Sicilia, envió una embajada al Príncipe de Bizancio, Alejo Ángel, pidiéndole entregase a sus embajadores cierta cantidad de oro, en demostración del reconocimiento debido al Imperio, y que negándolo, se le intimase la guerra. Y queriendo el griego con la vana ostentación de galas y joyas poner terror a los imperiales, se vistió costosísimamente, haciendo lo mismo todos sus cortesanos. De que resultó, que los embajadores, como varones prudentes, estuvieron tan lejos de concebir temor de los que ostentaban su poder en galas y gastos desordenados, y no en armas y armadas, que despreciándolos, como afeminados, y haciendo concepto de que los gastaban en vanidades sus haciendas, no las tendrían para los aprestos de la guerra, en que importan más coseletes que coletos, y más morriones fuertes que plumas gallardas, solicitaron a su Príncipe, para que rompiese la guerra, y no juzgaron mal, como lo dio a entender el suceso. Y aunque debiera bastar este ejemplo, pondré otro, por ver si mueven más que las razones. Refiere Trogo Pompeyo, que habiendo los galos entrado por la Grecia con su capitán Breno, enviaron embajadores al Rey Antígono, ofreciéndole una paz venal, aunque el principal intento era especular con atención el valor de sus ejércitos, y la disciplina militar de ellos, y ver si era milicia dada al regalo, o habituada a las armas. Creyendo, pues, Antígono, que con la ostentación de suntuosos y espléndidos banquetes, con regocijos y fiestas costosas, y con galas y joyas de inestimable valor les pondría terror, les hizo regaladísimos convites, con ostentación de ricos aparadores de oro y plata: hízoles fiestas y espectáculos con grandes libreas y galas: mostróles sus bizarros y gallardos caballos y elefantes (no vistos hasta entonces por ellos), los cuales admirados de la gran riqueza de Antígono, y solicitados de la codicia de hacerse dueños de tanto oro y plata, exhortaron a los suyos a que tomasen las armas contra los que estaban más habituados a las fiestas de las plazas, que a los rigores y trabajos de las guerras, y fríos de las campañas, y contra los que confiados en el oro juzgaban no tener necesidad del hierro. Y porque las palabras con que refiere este suceso, son elegantísimas, las pongo, aunque parezca falto a la concisión y brevedad que profeso: quos Antigonus pro regali munificencia, ingenti apparatu epularum, ad coenam invitavit: sed galli expositum auri, argentique pondus admirantes, atque praedae ubertate sollicitati, infestiores quam venerant, revertuntur, quibus & elephantes ad terrorem velut inusitatas barbaris formas Rex ostendi jusserat, naves onustas copiis demostrari: ignarus, quod quibus ostentatione virium metum se injicere existimabat, eorum animos ad opimam praedam sollicitabat. Itaque legati ad suos reversi, omnia in majus extollentes, opes pariter & negligentiam Regis ostendunt, referta auro & argento castra esse, & neque vallo fossave munita; & quasi satis monimenti in divitiis haberent, ita eos omnia officia militaria intermisisse, prorsus quasi ferri auxilio non indigerent, quoniam abundarent auro. Y pues los galos, con ser entonces tenidos por bárbaros, conocieron esta razón de Estado, de que las galas y deleites abren la puerta a los enemigos, nadie se sienta de que con tan ajustados ejemplares se procure el reparo de los inconvenientes.
 Refiere Fernán Pérez de Guzmán, que viendo el señor Rey don Alfonso VI que los castellanos que en otras ocasiones habían dado valerosas muestras de su valentía, habían huido en una batalla, consultó con los hombres prudentes del reino la causa de esta novedad: y fuéle respondido, que los regalos y deleites habían debilitado en ellos el valor militar. Y para remediar este daño, mandó derribar los baños, quitar los figones, y todos los demás incentivos de la gula y vicios blandos; con lo cual en pocos días volvieron los fuertes españoles a recobrar su antiguo y nativo valor.
 De Aristodemo, tirano de Cumas, refiere Halicarnaseo, que para afeminar la nobleza de aquella ciudad, la habituó a muchas galas, a fiestas y espectáculos, para que relajada con estos ejercicios perdiese los bríos de querer recobrar la libertad: siendo cierto, que el acostumbrado a las dulces músicas de las comedias, no se halla bien con el tremendo ruido de la artillería; y al que anda siempre entre ámbares y algalias, le será desabrido el varonil olor de la pólvora. Y de aquí nace, que cuando forzados del honor o de la necesidad van a la guerra, les sucede lo que de los ejércitos del Rey Antíoco refiere Trogo Pompeyo, que a ocho mil soldados efectivos seguían trescientos mil vivanderos, cocineros, pasteleros y comediantes, con tantos aparadores de plata, y con tantas galas, que aun los soldados gregarios bordaban con oro sus calzas, hollando la materia, por cuyo deseo las naciones pelean con el hierro, llevando hasta las ollas y demás instrumentos de cocina de plata, como si fueran a banquetes, y no a batallas: de que se originó perder el ejército y la vida en manos de Frapates, Rey de los partos: quippè octo millia armatorum sequuta sunt trecenta lixarum, ex quibus coquorum, pistorum, scenicorumque major numerus fuit: argenti certè aurique tantum, ut etiam gregarii milites caligas auro fingerent, proculcarentque materiam, cujus amore populi ferro dimicant, Culinarum quoque argentea ínstrumenta fuere, prorsus quasi ad epulas, non ad bella pergerent. No lo hacen así los holandeses, pues habiéndome yo hallado en presas de algunos bajeles suyos, vi que no se halló en ellos más que corta cantidad de bizcocho negro, cerveza y tocino, pero mucha de balas, grande de pólvora, y otras municiones, con que salen a riesgo de cortas pérdidas, y a ventura de grandes ganancias. Y de aquí nace el común axioma, que en llegando las monarquías a la cumbre de su grandeza, comienza la declinación por causa del descuido con que se vive, y las delicias con que se enferma: porque las riquezas convidan a gastos excesivos, y éstos a deleites, que como carcoma del valor, y como causa intrínseca va royendo y debilitando el vigor que dio principio a la extensión del imperio. Y así ponderó Séneca, que un invierno que gastó Aníbal en deleites, deshizo y debilitó su valor: san Jerónimo dijo, que el cuerpo acostumbrado a petos de algodón, sufrirá mal los de acero; y la cabeza habituada a blandos tocadores, no se hallará bien con el yelmo; y las manos cubiertas con delicados guantes, y quizá con sebillos, temerán los callos que les ha de hacer la empuñadura de la espada. Y por esta causa las naciones enemigas de España tienen por buena razón de Estado irla consumiendo con las mercancías deleitables, con que junto con sacarle la sustancia, la van debilitando y enervando en las fuerzas militares: y quizá si le hicieran guerra más descubierta, despertara del sueño y letargo en que la tienen los deleites y demasías. Y pues éstas han llegado a ponerla en términos, que los más prudentes consejeros se hallan embarazados en el reparo; siendo tan fácil, que sólo consiste en dar dieta al que enfermó de ahíto: nadie me culpe si recetare a los españoles lo que en semejante ocasión recetó en Tácito un holandés a sus naturales, diciéndoles: instituta cultumque patrium resumite, abruptis voluptatibus, quibus Romani plus adversus subjectos, quam armis valent.
 Volved, volved al modesto y templado traje de vuestros padres y abuelos: volved a la antigua templanza de vuestras provincias: dejad los afeminados deleites, con que vuestros enemigos os hacen más fuerte guerra que con las armas: cambiad los camarines en armerías, los ámbares y almizcles en fina pólvora, que ésta es a los varones de mejor olor que almizcle y algalia. Advertid que la nación española fue siempre alabada de que más que otra alguna sabía sufrir los trabajos de la guerra, la hambre, la desnudez, los fríos y los calores; siendo encarecida su templanza de todos los autores antiguos: ved lo que de ellos dijo Trogo Pompeyo: corpora hominum ad inediam laboremque animi ad mortem parati dura omnibus, & stricta parsimonia, bellum quam otium malunt. Esto dijo de los antiguos españoles, cuando no se sabía en España qué cosa eran diamantes, esmeraldas, balajes, rubíes y otras mil inútiles piedras, en que tantas personas han tropezado, y en que tantas honras han peligrado: pero ahora que (como dice el padre Mariana) han todas las naciones extranjeras traído a estos reinos todo lo deleitable de los suyos, con que pretenden enervar el vigor, arruinar las riquezas, y destruir las costumbres, es forzoso que cualquier prudente judiciario, si no por astrología, al menos por discursos prudenciales, tema algún grave daño, si no se aplican con presteza los remedios que el Consejo propone: nostra tamen aetate affluenti copia voluptatum, illecebris omnis amoenitatis maritimae terrestrisque, aut commercio gentium exterarum, ad copiaruín Hispanae famam accurrentium, easque importantium merces, quibus vigor animi extinguitur, emolliuntur, labefactanturque vires, enervati, & peregrinis moribus depravati, tum obsequio Principum, & licentia lascivientis plebis corrupti, nec sumptibus, nec vestium pretio modum faciunt: unde quasi ex summo volvente se fortuna, graves calamitates prudentibus videntur imminere. De suerte, que las muchas joyas y galas, con otros excesivos gastos, originados del comercio de los extranjeros, dan motivo a que los hombres cuerdos y prudentes, que han leído el origen que tuvieron las declinaciones de otros imperios y monarquías, teman o al menos recelen la de España, de quien dijo el portugués Osorio: ut enim alios omittam, Hispania certè nostra prius quàm Arabes, qui Mauritaniam incolebant, illam vastarent, jam erat armorum desuetudine, & disciplinae militaris oblivione à Deo punita: que el dejar las golas por las galas, por castigo del cielo lo tuvo este autor, y le tendrán todos los hombres sabios. Y por esta causa llamó dichoso tiempo un poeta al que pasaron los hombres, contentándose con lo que sus mismas tierras fielmente les producían, sin esperar que el extranjero mercader, surcando mares no conocidos, viniese a corromper las costumbres con extraordinarias y no vistas mercaderías: foelix nimium prior aetas, contenta fidelibus arvis, nec inerti perdita luxu, nondum maris alta secabat; nec mercibus undique lectis, nova littora viderat hospes. Utinam nostra redirent in mores tempora priscos: que si volviesen las antiguas y templadas costumbres, es cosa cierta que con ellas volvería el valor, y con él la reputación y grandeza del Imperio; como al mismo propósito lo dijo el filósofo Sinesio al Emperador Arcadio: necesse est enim si mores corrigantur, & modestia redierit, simul etiam cum his pristinam illam imperii majestatem redire. Y acabo este discurso con lo que dijo Tertuliano, que a su república habían hecho más daño las ropas, que las armas: plus togae laesere republicam, quàm loricae. Palabras que justamente se pueden aplicar a España, a quien arruinan más los enemigos de su grandeza con las galas, que con las lanzas.

Discurso XXXIV
De las costosas joyas.


 Conociendo la antigüedad los inconvenientes que resultan de la introducción de costosas joyas, previno con la ley Opia que ninguna mujer, por calificada que fuese, pudiese traerlas más que de media onza de oro; y entonces no trató del daño de las piedras, porque no estaba tan extendido el uso de ellas; ni hablo en razón de las joyas con los hombres, porque no se creyó que en ánimos varoniles había de haber usos afeminados; pues sólo traían las que por concesión del Senado se les daban, en demostración del valor con que algunas hazañas militares hubiesen hecho. Después, en tiempo del Emperador Tiberio, comenzó a sentirse el daño de la estimación de piedras; y así se lamentaba de lo que con harta más razón nos podremos lamentar en España, diciendo que en cambio de inútiles piedras se sacaba de ella la solida riqueza de la plata y oro: lapidum causa divitiae nostrae ad exteras, vel etiam hostiles nationes extrahuntur. Daño que ha cundido tanto de veinte años a esta parte en estos reinos, que las mujeres que entonces teman por gala traer un Agnus Dei guarnecido de plata, hacen desestimación de todo lo que no es joya de diamantes, unas para el pecho, y otras para la cabeza: y llega ya la desestimación a ponerlas en las espaldas; con que se verifica lo que dijo Tiberio, y con que (como queda dicho) se acobardan los hombres a echar sobre sus hombros las cargas del matrimonio. Condena Aristóteles a los lacedemonios, de que siendo parcos en sus personas, consentían a sus mujeres trajes costosísimos: nam cùm legum lator temperantem esse totam civitatem vellet, hanc voluntatem in viris manifestè declaravit, mulierum curam neglexit, quae tam intemperanter, ac luxuriose degunt, ut nullo non genere intemperantiae sit ipsarum vita contaminata. Verificándose en muchas casas lo que en otro lugar dijo, que teniendo hecho gran empleo en costosas joyas, se hallan con falta de caudal para el sustento de sus familias; siendo cosa digna de reír, y aun de llorar, que se ponga el caudal en cosas que poseídas no matan el hambre, como son las joyas, cuya venta en una apretada necesidad ha de ser o muy dificultosa o muy perdidosa: at absurdum est eas habere divitias, quibus abundè suppetentibus dives fame conficiatur. Sucediéndoles lo que a Midas, que en medio de infinitas riquezas moría de hambre: si esto no es frenesí, no sé cuál lo sea. Y de esta misma opinión fue Francisco Petrarca, cuando dijo que la estimación de las perlas y piedras pendía de la fama y opinión en que cuatro interesados lapidarios las quieren poner, y de la vana e ignorante credulidad de los ricos, que las compran en fe de que el que las vende las alaba: de que resulta, que hoy tienen precio y estimación los diamantes, y mañana lo dejarán de tener, haciéndose más aprecio de las esmeraldas o rubíes que de ellos. Quien vio las ansias con que ahora dos años se buscaban las joyas de cristal, y el poco caudal que de ellas se hace ya; ¿no confesará que este arte de los lapidarios es un vano engaño de las gentes? Rerum fateor terrestrium, & mortalium, vanitatis pars non ultima, exiguo in lapillo patrimonia magna claudentium, cujus pretium instabile, & incertum, quotidieque varium, quod & sola mercantium fama, & divitum insanorum credulitate dependeat: unde diu spretae, inopinis pretiis attolluntur, & gemmarum famosissimae subita premuntur infamia. ¡Hay locura más conocida que poner las riquezas en cosas cuya estimación pende de la que los lapidarios quieren poner a lo que en sí no tiene valor intrínseco, y donde se compra el nombre y no la sustancia! Y tengo por sin duda que en estas pequeñas piedras se han perdido más honestidades, que bajeles en los bancos de Flandes, ni en los escollos de Escila y Caribdis; que si no hay alcázar fuerte adonde puede llegar un jumento cargado de oro, menos lo estará la honestidad a quien acometiere lo brillante de las joyas. Para lo cual son insignes las palabras de Plinio, que dijo: navegamos mares no conocidos, por traer a nuestras provincias las galas con que las matronas agraden más a sus adúlteros, y con que el galán solicite a las casadas: intacta etiam anchoris scrutantur vada, ut inveniat per quòd faciliùs matrona adultero placeat, corruptor insidietur nuptae. Porque (como queda dicho en el discurso anterior) es fortísima tentación para las mujeres ver que les falta lo que sus vecinas tienen: siendo cierto lo que dijo Aristóteles, que el deseo de las cosas no necesarias es el que abre las puertas a las culpas: caeterum maximae injuriae, non rerum neccesariarum causa, sed propter immodicas cupiditates inferuntur. Y si en el uso de las joyas hubiese algún punto fijo de no andar cada día variándolas, aún sería menor el inconveniente: pero si esta semana se usan cruces de diamantes, la que viene no se traerán sino en forma de firmezas, y la siguiente de otra manera; siendo forzoso que aunque el dinero que se gasta en la variedad se queda en los plateros, sea inexcusable el consumirse parte de oro en tantas transformaciones.
 Más cuerdo era el Emperador Alejandro Severo, de quien dice Lampridio, que vendió todas las joyas, y las redujo a dinero para el Erario, diciendo que los hombres no las habían de usar, y que a las matronas reales les bastaba una redecilla de oro, unas arracadas, una cadenilla, un apretador, un vestido bordado, y una joya que no pesase más que seis onzas: gemmarum quod fuit vendidit, & aurum in aerarium contulit, dícens: gemmas viris usui non esse, matronas autem regias contentas esse debere uno reticulo, atque inauribus, & bacato monili, & corona, & unico pallio auro sparso, & cyclade, quae sex unciis auri plus non haberet. Dice Pedro Mártir, que los malucos desprecian a los cristianos, juzgándolos por ignorantes, viendo que dan la plata y el oro por piedras: christicolas autem duabus rationibus penitus contemnunt, cùm namque mercatores, qui assiduè ad eos commeant, ingentesque opum acervos inutilium aromatum, & effoeminantium viriles animos gemmarum permutandarum gratia important. También han reparado algunos en la mucha cantidad de plata, que ocupada en virillas de chapines, hace falta para el comercio del reino, cuya riqueza consiste en el continuo manejo del dinero. Y ponderan que en el renovar estas virillas se gasta y consume mucha plata, trayendo debajo de los pies el metal, por cuya causa se dan en el mundo tantas y tan crueles batallas. Así lo ponderó Trogo Pompeyo, cuando dijo: proculcarentque materiam, cujus amore populi ferro dimicant. Ponderan, asimismo, que el exceso y exorbitancia ha llegado en estos tiempos a tanto, que ha habido quien haya puesto virillas de oro claveteadas con diamantes; disparate y desconcierto, que aun no lo imaginaron las Faustinas y Cleopatras: si bien Eliano dice que las usaban Heliogábalo y Diocleciano, trayendo los zapatos bordados de pedrería: y con todo eso hubo prohibición para que las virillas no fuesen de oro; en que se puede conocer cuán antiguo es el uso de traerlas de plata: que en este sentido entiendo las palabras de Alejandro de Alejandro, el cual, hablando del calzado de las romanas, dijo: quas quidem ferunt, compedes habuisse ex argento, cùm ex auro vetarentur: que el llamar a los chapines grillos es cosa muy cierta. Pero si alguna gala se debe y puede tolerar es ésta: porque demás de que sirve a la limpieza, se juzga y tiene por ahorro, y juntamente están depositados en ella más de cinco o seis millones de plata; con la cual, como dije en la respuesta que hice a las Filípicas, podrá España en cualquier urgente necesidad hacer guerra a todos sus émulos y enemigos. Y pues las pragmáticas no bastan a reformar el exorbitante uso de las joyas, es justo que en ellas se carguen mayores alcabalas, dacios y gabelas; pues sirviendo sólo a la ambición y deleite, conviene lleven la carga y pensión, aligerándola a los pobres, que sólo gastan lo preciso, como lo dijo Lessius.

Discurso XXXV
Del exceso en los edificios y alhajas.


 No sólo se peca en España en los gastos excesivos de los trajes, sino también en los edificios de suntuosas casas y jardines, y en el adorno de costosísimas alhajas; habiendo esto llegado a tan grande extremo, que las cosas que ahora setenta años se juzgaban por suficientes para un grande, las desechan por cortas personas de muy inferior jerarquía; cumpliéndose lo que al mismo propósito dijo Veleyo Patérculo, que habiendo los censores Casio Longino y Cepión castigado a Lépido Elio, augur, porque alquiló una casa en seis mil maravedís, pondera este autor que ya en su tiempo era precio humilde para casa de cualquier senador: Lepidum Aelium Augurem, quod sex millibus aedes conduxisset, adesse jusserunt; at nunc siquis tanti habitet, vix ut senator agnoscitur: adeò mature à rectis in vitia, à vitiis in prava, à pravis in praecipitia. Y ya las mujeres de oficiales mecánicos tienen en las suyas mejores alhajas, y más costosos estrados que las de los títulos tenían pocos anos ha; siendo recíproca ocasión de gastos el tener grande casa que pida muchas alhajas, o el cargar de alhajas que necesiten de grandes casas; de quien dijo Petrarca que eran escondrijo de ladrones, y receptáculo de truhanes. Y aunque de las obras públicas y la grandeza de ellas resulta lustre y esplendor a los reinos, y juntamente son ocasión a que sin salir de ellos el dinero, pase de los escritorios de los ricos a las manos de los pobres, desterrándose con esto la holgazanería; razón de Estado de que usaron Augusto y Vespasiano: pero tras todo esto se debe atender a que en las provincias faltas de gente no es bien convidar con el trabajo de las fábricas a los que para venir a ocuparse en ellas, por tocar cada día dinero, han de desamparar las labores del campo, dejando sus tierras, por no esperar su incierto y tardío retorno. Y si mi opinión tuviera alguna autoridad, aconsejara a los príncipes cuidaran más de reparar los edificios antiguos, que de hacer otros nuevos. De esto alabó Plinio a Trajano: idem tam parcus in aedificando, quàm diligens in tuendo: porque a lo primero obliga la necesidad y la reputación, y en lo segundo suele intervenir alguna parte de ambición; como lo ponderó el Emperador Justiniano, aun en fábricas de templos, diciendo: plurimi namque nominis causa, non ad opus sanctarum ecclesiarum accedunt: deinde eas aedificantes, nequaquam curam ponunt, ut expensas quoque eis deponant decentes. Y los que movidos de ambición fabrican, deben advertir que el tiempo tiene jurisdicción para demoler los más firmes y suntuosos edificios, y borrar los más fanfarrones epitafios: así lo dijo el poeta Ausonio:
 Mors etiam saxis, nominibusque venit
 También condenó por poca cordura el Rey Teodorico el emprender fábricas, cuando lo que en ellas se gasta ha de hacer falta a las guerras: nam quis eum prudentiam habuisse putet, si tunc coeperit fabricare, cùm oporteat bella tractare. Pero ya que en edificios públicos se deba usar y permitir mayor grandeza, parece que para los de los particulares se debían renovar las leyes edificatorias, que se hicieron en tiempo de Augusto y de Trajano, poniendo raya y límite a la ambiciosa soberbia de las fábricas, en que vemos que roto el freno de la razón con el ímpetu de la voluntad, se juzgan estrechos en palacios muy grandes los que pocos años antes se contentaban con muy limitadas comodidades: de que resulta, que habituándose los hombres a tanta comodidad, no pueden sufrir las descomodidades de una larga navegación: y por esto ponderó el poeta, que los valientes curios habitaban en angostas chozas: 
 Et casa pugnaces Curios angusta tegebat.
 Y Licurgo, como refiere Plutarco, mandó que en el maderamiento de las casas no hubiese más pulimento que el que se pudiese dar con el hacha y la sierra, a fin de que en las labradas tan groseramente no se introdujesen las superfluas alhajas que el día de hoy se usan. Porque los artesones dorados, las chimeneas de jaspes, las columnas de pórfidos piden camarines de exquisitas bujerías con infinidad de escritorios: que sirven sólo a la perspectiva y correspondencia, tantos y tan varios bufetes, unos embutidos de diferentes piedras, otros de plata, otros de ébano y marfil, y otras mil diferencias de maderas traídas de la Asia. Ya no se juzga que huelen las flores si los ramilleteros son de barro; y así los hacen de plata o de otra materia más costosa, como lo ponderó el poeta satírico, diciendo:
 Putere videntur unguenta atque rosae,
 Latos nisi sustinet orbes grande ebur.
 ¿Qué dijera si viera, que no sólo los ramilleteros son de plata, sino que aun se hacen los tiestos y potes para las yerbas de este tan estimado metal? Tampoco se contentan ya los hidalgos particulares con las colgaduras que pocos años antes adornaban las casas de los príncipes. Los tafetanes y guadamecíes de España, tan celebrados en otras provincias, ya no son de provecho en ésta. Las sargas y los arambeles con que se solía contentar la templanza española, se han convertido en perjudiciales telas rizas de Milán y Florencia, y en costosísimas tapicerías de Bruselas: y para piezas en que no se ponen colgaduras se traen extraordinarias pinturas, valuándolas por sola la fama de sus autores, y muchas de ellas con menos honestidad de la que conviene a casas de cristianos; trayéndose asimismo otros mil impertinentes adornos, con que la astuta prudencia de los extranjeros va afeminando el valor de los españoles, y sacando juntamente toda la riqueza de España. No ha muchos años que en todas las casas de los nobles se acostumbraba a tener cantidad de arneses, picas y arcabuces, con que en ellos y en sus hijos se despertaban los espíritus militares heredados de sus pasados. Ya todo este varonil aparato ha cesado con las costosas alhajas de que se adornan, o por mejor decir se afean las casas; cumpliéndose lo que a este proposito dijo Petrarca, que el tener en suntuosos palacios costosos adornos, era tener una inútil carga y una guarida de ladrones, con que se acarrea peligro a los dueños, materia al incendio y a la envidia: in ampla domo supellex eximia est, supervacuo in spatio pondus inutile: illa furibus latebras dabit, haec praedam: utraque periculum tibi, alimentum incendio, atque livori. Y remato el discurso con lo que dijo el Espíritu Santo, que el que levanta grandes palacios busca su ruina; como lo hemos visto en muchos, cuya perdición entró por las suntuosas puertas de sus soberbios edificios: qui altam facit domum suam, quaerit ruinam.

Discurso XXXVI
De los gastos en las comidas.


 Entre los demás modos de consumir la hacienda, ninguno hay más feo, bajo y abatido que el de la glotonería. Así lo dijo Séneca: foedissimum patrimoniorum exitium culina. Siendo cierto lo que dijo el Sabio en los Proverbios, que el amigo de manjares será siempre pobre, y el que ama el vino no se enriquecerá: qui difigit epulas, in egestate erit: qui amat vinum, & pinguia, non ditabitur. Porque demás de que con los manjares exquisitos y muchos se consumen las haciendas, se debilitan las fuerzas, y se entorpece el entendimiento; lo uno y lo otro es ruina de los reinos. Así lo ponderó Trogo Pompeyo: convivium quoque juxta regiam magnificentiam ludis exornat, immemor prorsus tantas opes amitti his moribus, non quaeri solere. Y Lucio Floro dijo, que la riqueza convida a hacer aparatos magníficos de convites, de que repentinamente se engendra la pobreza: magnificus apparatus conviviorum, & sumptuosa largitio, nonne ab opulentia paritura mox egestatem? Y por eso dijo el Eclesiastés, que aquélla era tierra bienaventurada y dichosa, donde los nobles comen lo necesario al sustento, y no lo que con ruina de las haciendas da fuerzas y vigor a la lujuria: beata terra cujus principes vescuntur in tempore suo, ad reficiendum, & non ad luxuriam. Indigna cosa es, que siendo el vientre, como dijo Séneca, un acreedor tan bien acondicionado, que se contenta con los manjares ordinarios: venter non est durus exactor, anden los glotones inventando nuevos y costosísimos platos; y en tanto número, que despiertan lágrimas en los que consideran las necesidades de muchas casas, donde falta el pan precisamente necesario al sustento de sus pobres hijuelos, viendo que siendo las almas igualmente nobles, hay tanta diferencia en el tratamiento de los cuerpos: a que vienen a propósito las palabras que dijo Sisenando, Rey godo de España: en tal manera, que los Príncipes enxien bien sos vientres, é todos los pueblos fincaban pobres. Y si de Dionisio, tirano de Sicilia, ponderó Herodiano que daba premios a los inventores de nuevos guisados, bien pienso que pudiera extender la ponderación a casas de caballeros muy ordinarios de nuestros tiempos, en que tan válida está la golosina.
 Del imperio de Vitelio pondera Tácito, que la insaciable gula llevaba a sus ejércitos todos los despertadores del apetito; con lo cual los nobles, o ya por gusto, o ya por emulación consumían sus patrimonios con ostentación de banquetes, las ciudades se destruían, los soldados con la costumbre de los deleites, y con el desprecio de su capitán, degeneraban de sus obligaciones: epularum foeda, & inexplebilis libido; ex urbe atque Italia irritamenta gulae gestabantur, strepentibus ab utroque mari itineribus, exhausti conviviorum apparatibus Principes civitatum, vastabantur ipsae civitates, degenerabat à labore, ac virtute miles assuetudine voluptatum, ac contemptu ducis. Mientras en Roma duró la templanza de los Curios, Fabricios, Coruncanios, Quinctios y Serranos, que viniendo cansados de arar todo el día, mataban la hambre con las hortalizas que ellos mismos habían sembrado, cultivado y cogido, creció el Imperio, que después declinó con la gula de los Calígulas, Heliogábalos y sus secuaces:
 Dentatus Curius parvo, quae legerat horto,
 Ipse focis brevibus, ponebat oluscula, quae nunc
 Squalidus in magna fastidit compede fossor.
 Quiera Dios que no venga a suceder lo mismo en España, cuya templanza en el comer fue tan alabada de los autores antiguos, como en otro discurso queda dicho; ya después que con la conquista de algunas provincias de la Asia ha venido la golosina de tantas y tan varias drogas y especies, se ha introducido con ellas el origen de grandes y nuevas enfermedades, con que se han debilitado algún tanto las fuerzas y el valor militar; cumpliéndose lo que dijo Trogo Pompeyo: sic Asia facta Romanorum, cum opibus suis vitia quoque Romam transmisit. Entre los oráculos de las Sibilas había uno que decía: guárdate de Egipto; significando, que cuando en Roma entrasen los deleites afeminados de aquella nación holgazana, declinaría el Imperio. Y este mismo autor dijo de los lidios: et sit gens industria quondam potens, & manu strenua, effoeminata mollitie, luxuriaque virtutem pristinam perdidit, & quos ante Cyrum invictos bella praestiterant, in luxuriam lapsos otio, ac desidia superavit. Y aunque en esta materia se ofrece mucho que decir, y fuera justo que todos los que desean el bien de la república no se cansaran en reprender vicio tan bajo y abatido, diré solo lo que de la templanza de algunos Emperadores refieren las historias. De Alejandro Severo dice Lampridio, que era tan templado, que sólo en los días festivos se le servía una ánade, y en los de gran solemnidad se le ponía un faisán y una gallina: adhibebatur anser diebus lestis: kalendis autem Januarii & hilaris matris deum, & ludis Apollinaribus, & Jovis epulo, & Saturnalibus, & hujusmodi festis diebus phasianus, ita ut aliquando, & duo ponerentur. Y del Emperador Tácito, refiere Flavio Vopisco, que no consentía se le sirviesen faisanes sino el día natal suyo o de sus hijos, siendo esta ave tan común en Roma como aquí las perdices. Y de esta templanza de muchos príncipes hay infinitos ejemplos en las historias romanas. De Pertinax, se dice que riñó al maestresala porque le puso en la mesa una lechuga entera, bastándole media. Marcelino Amiano refiere la instrucción que el Emperador Constancio dio escrita de su mano a su entenado, enviándolo a estudiar, donde le dice que no pida se le sirvan faisanes ni ubres de puerco, que en aquel tiempo se tenía por plato regalado. Y crean los que son inclinados a demasía de regalos, que Nebuzaradán, cocinero mayor, fue quien puso fuego a la ciudad de Jerusalén y a su templo; y que los cocineros son los que abrasan las haciendas, y aun quizá las conciencias. El Rey Baltasar, estando en el convite, vio la mano que le notificaba la sentencia de muerte, que aquella misma noche le dieron los caldeos: porque de la demasía en las comidas, como dijo el poeta satírico, se originan las muertes repentinas y sin testamento:
 Hinc subitae mortes atque intestata senectus.
 Y este mismo autor dice que viene a ser la salsa de los platos la carestía de ellos:
 Magis illa juvant, quae pluris emuntur.
haciendo grandeza de lo que debiera causar confusión y vergüenza: pues con ser Cristo tan omnipotente como el Padre, sin que la autoridad de hacer milagros fuese en él agotable, en acabando de hacer el de sustentar tanta muchedumbre de gente con tan pocos panes y peces, mandó se recogiesen los pedazos que habían sobrado; porque no deroga a las obras de la omnipotencia el guardar las leyes de la templanza, y los documentos de la providencia.

Discurso XXXVII
Del gasto de los coches.


 Entre los demás gastos superfluos, que Porcio Catón quiso remediar en el pueblo romano, fue uno el de los coches: y habiendo yo de hablar de esta comodidad tan universalmente recibida, es forzoso o parecer inurbano en condenarla, o cobarde en dejar de decir mi sentimiento. Y si me alargare algo, o en el discurso dijere algunas curiosidades no necesarias a la reformación, se me podrá perdonar, por ser la materia extraordinaria, y servirá de aligerar al lector el cansancio que en los demás discursos hubiere tenido.
 Los apasionados de los coches prueban su nobleza y derivan su antigüedad desde la creación del mundo, diciendo que al cuarto día en que crió Dios el Sol, crió también el coche en que hace su veloz curso tirado de aquellos cuatro caballos blancos, cuyos nombres dicen san Isidoro y Tertuliano, que son Pyrois, Eous, Ethón y Phegon, y que significan los cuatro tiempos del año. Y Ovidio dijo, que el cuidado de enjaezarlos tocaba a las horas:
 Jungere equos Titan velocibus imperat horis.
 Y porque no pareció puesto en razón que los poetas hubiesen dado coche al Sol, y dejasen sin carroza a la Luna, dicen que también se le concedió licencia de traerle; pero que fuese con sólo dos caballos, uno blanco y otro negro, significadores de la claridad del día y oscuridad de la noche, de que ella participa en sus paseos. Y no sólo dieron en este disparate los poetas, sino también los astrólogos, llamando carro a unas estrellas septentrionales, que son la Ursa Mayor y Menor, dispuestas en cuadrángulo en forma de ruedas, con otras tres estrellas, que asimilan a los caballos que tiran este carro, y significan las tres edades, infancia, virilidad y vejez. Así lo dijo san Isidoro; si bien otros dicen, que la Ursa Mayor se compone de veintisiete estrellas unidas y ocho separadas, a quien llaman arctos o cynosura; pero todos concuerdan en llamarla carro o coche: Ovidio dijo:
 Fexerat obliquo plaustrum temona Bootes.
y Séneca el trágico: quasque despectat vertice summo sidus Arcadium, gemitumque plaustrum. El coche de Júpiter dicen ha de traer seis caballos, para denotar la soberanía de su imperio, como lo usan el día de hoy los reyes. A los demás dioses daba la gentilidad carrozas tiradas de diferentes animales, de leones, de elefantes, de caballos, de cisnes; habiendo tenido tan varias formas y hechuras, que para diferenciarlos les dieron los latinos veintiocho vocablos diferentes, que no disgustarán de saberlos los curiosos. Vehiculum, que es nombre genérico, que comprende todas las diferencias de coches, plaustrum, plostrum, plostellum, basterna, arcima, arcera, petoritum, essedum, cantherium, carrus, currus, carruca, carpentum, epirhedium, pilentum, cisium, thensa, staticulum, rheda, covinum, sarracum. liburnum, traha, vehes, biga, quadriga y veredus. De todos estos vocablos latinos, con que se diferenciaban unos coches de otros, hay mención en el derecho civil, y en diferentes autores. Y aunque Plinio dijo, que el primer uso de los coches fue en la provincia de Frigia; y Cicerón da por inventora de ellos a la diosa Minerva; Tertuliano y san Isidoro dijeron que Erictonio, aquel monstruo infernal, hijo de Vulcano y de la Tierra, a quien ellos llaman demonio, fue el que para encubrir los pies que tenía de serpiente, introdujo el andar en coche: y no sin misterio ponderan que tuvieron tan mal inventor: tali auctore quadrigae productae sunt: a que alude lo que dijo Virgilio:
 Primus Erictonius currus, & quatuor ausus
 Jungere equos, rapidisque rotis insistere victor.
 Celio Rodigino dice que Neptuno introdujo en Libia el uso de los coches. Y los que se llamaban carpentos, dicen muchos autores, que son los coches que se usaban en España. Según lo cual, no sería malicia dar por autora de los coches carpentos a la villa de Madrid, que en latín se llama Mantua Carpentana. Pero recogiendo la pluma, que se iba licenciando a disparates poéticos, y a ostentación de letras humanas, remito a los que de este asunto gustaren ver algunas curiosidades a un papel manuscrito, donde con mayor latitud trato todo lo concerniente al costoso y perjudicial uso de los coches; y digo que desde que el vicio y la poltronería los introdujeron en el mundo, ha ido siempre la prudencia civil cercenándoles algo de su licenciosa libertad. En el consulado de Quinto Fabio y Lucio Sempronio se hizo la ley Opia, de quien en otros discursos queda hecha mención: y en ella, entre otras cosas concernientes a la prohibición de gastos no necesarios, se prohibieron los coches a las mujeres. Y esto no es decir que se permitieron a los hombres, sino que la prohibición salió sobre lo que se iba introduciendo; porque en los hombres siempre habían sido prohibidos los coches, y en las mujeres sólo se permitían a las matronas, que es lo que dijo Ovidio:
 Nam priùs Ausonias matres carpenta vehebant.
 Y esta licencia de salir en coches las matronas estaba limitada para sólo ir a los sacrificios: así lo refiere Tito Livio: nec juncto vehiculo in urbe, oppidove, aut propriùs inde mille passus, nisi sacrorum publicorum causa veherentur. Y sintieron tanto las romanas esta ley, o pragmática, que rompiendo los grillos de su acostumbrado recogimiento, salieron por las calles de Roma dando voces y quejas, pidiendo al Senado deshiciese y revocase tan riguroso decreto, como se hubiera hecho, a no haberlo resistido la autoridad de Porcio Catón. Y débese advertir, que aun la licencia para que las matronas fuesen a los sacrificios en coches se les concedió en remuneración de la liberalidad con que ellas dieron todas sus joyas para redimir a Roma del cerco de los galos, como lo refiere Tito Livio: honorem ob eam munificentiam ferunt, matronis habitum, ut pilento ad sacra veherentur: con que concuerda lo que dijo Cicerón: cum illam ad solemne sacrificium curru vehi jus esset: y lo que dijo Virgilio:
 Castae ducebant sacra per urbem
 Pilentis matres in mollibus.
 De modo que a solas las matronas nobles eran permitidos los coches, y esto no para paseos, sino sólo para ir a los sacrificios: y la prohibición era tan rigurosa para los hombres, que tratando el pueblo romano de celebrar las fiestas augustales en honor de Augusto César, pidieron los tribunos del pueblo, que eran los que el día de hoy se llaman procuradores del común, se les diese licencia para ponerse vestiduras triunfales y salir en coches; y habiéndoseles permitido lo primero, se les denegó lo segundo, como lo ponderó Tácito: curru autem vehi haud permissum: y por esta razón ponderó Cicerón el atrevimiento de Marco Antonio, que siendo tribuno del pueblo se puso en coche: vehebatur in essedo tribunus plebis, lictores laureati antecedebant, inter quos aperta lectica mimae portabantur: sequebatur rheda cum letionibus, comites nequissimi. Y para que se vea cuán parcamente usó de los coches la antigüedad, se debe advertir, que habiendo Quinto Curcio encarecido que en el ejército de Darío iban doscientos cincuenta mil infantes y setenta mil caballos, dos Reinas, madre y esposa, dos infantas, y trescientas concubinas, para cuyo sustento iban cargadas de oro y plata seiscientas acémilas y trescientos camellos; dice por remate de esta grandeza, que llevaban diez coches para carruaje.
 Los que hay en España son tantos, que se debe temer lo que el profeta Isaías dijo, cuando refiriendo las causas por que Dios había desechado su pueblo, pone entre otras la de haber en él muy grande cantidad de coches: projecisti domum Jacob:: quia repleti sunt ut olim:: & quia repleta est terra ejus equis, & innumerabiles quadrigae ejus. Y pues el intento del Consejo mira a la reformación de gastos y costumbres, no se puede negar que con la libre permisión de los coches se atenúan las haciendas, y se desflora algún tanto la honestidad; cumpliéndose en ellos lo que del puerto de Bayas dijo Séneca, que hay ciertos lugares que dan algunas licencias al recato, dando alguna relajación a las buenas costumbres: illic sibi luxuria plurimum permittit, illic tanquam aliqua licentia debeatur loco, magis solvitur. Si esto es cierto o no, díganlo los que tienen noticia de los cotidianos paseos, siendo tan peligrosos, que nos aconseja el Eclesiástico que no andemos por las calles, ni paseemos por las plazas: noli circumspicere in vicis, nec oberraveris in plateis. Y mucho mayor riesgo se debe temer en las mujeres, que con la comodidad de los coches y sillas de manos no dejan calle que no anden, tribunal a que no acudan, negocio en que no intervengan, ni transacción en que no se hallen, cumpliéndose lo que dijo Tácito: negotia transigunt, visuntur in foro: habiendo llegado a términos el asistir tan poco en las labores domésticas y gobierno económico de sus casas, que al padre o marido que muestra de ello desabrimiento, le tienen por mal acondicionado, rústico, inurbano, como lo ponderó Séneca: rusticus, inhumanus, ac malevolus, & inter matronas abominandae conditionis est, si quis conjugem in sella prostrare, & vulgo admissis inspectoribus, vehi undique conspicuam, &c. Y como dijo Trogo Pompeyo, como si el no salir a ser vistas, fuera confesarse por feas: quasi silentium damnum pulchritudinis esset. De que resulta el inconveniente que ponderó Tácito: sexum natura invalidum deseri, & exponi suo luxu cupidinibus alienis. En que se debe ponderar lo que dijo Clemente Alejandrino, que siendo tantas las que salen cada día en coches y sillas de manos, son muy pocas las que cuidan de las labores y telas, atendiendo más a los usos que a las ruecas: quae quidem mulieres, domus apud maritos servandae, administrandaeque familiae curam gerunt exiguam: y el mismo: et qui mulierum quidem lecticas m altum tollant, & perniciter eas ferant, multi Galli sunt; lanificium autem, teloeque texendae artificium, muliebreque opus, ac domus administratio, & custodia nusquam est. Y de ello nace haber muchos hombres, que o ya por recatados, o ya por temerosos de que a las antiguas cargas del matrimonio se les ha echado la sobrecarga de sustentar coche, rehúsan el casarse, juzgando que su caudal y su paciencia no son suficientes a sufrir lo primero y a sustentar lo segundo; no siendo justo poner al matrimonio nuevas sobrecargas, como lo dijo el Emperador Teodosio: nec enim juris optimi est, matrimonium cùm tot tantisque difficultatibus opprimatur, adventitiis etiam cumulare ponderibus. Y como queda ponderado, es tan fuerte en España la emulación, que confundiéndose las clases y jerarquías, no hay hidalgo particular que porque su mujer no salga en peor coche que sus vecinas, no se anime con vana envidia al gasto a que no es suficiente su patrimonio, arriscando tal vez la reputación. Y así parece es obligación de los príncipes atajar en sus vasallos estos inconvenientes, como lo hizo la prudencia romana, que sólo permitió los coches a las matronas ilustres, y a los que en la república ocupaban grandes puestos y oficios, y en particular a los que en ella eran consejeros y ministros: porque demás de competirles para la autoridad de los ministerios, pareció justo que los que de día y de noche se ocupaban en servicio de la república, tuviesen esta cómoda defensa para resistir la inclemencia de los tiempos; que es lo que ponderó Tácito, cuando dijo: talesque ad requiem animi, aut salubritatem corporum parentur, nisi fortè clarissimo cuique plures curas, majora pericula subeunda, delinimentis curarum, & periculorum carendum esset; que concuerda con lo que dijo el Emperador Justiniano: Qui enim suis consiliis suisque laboribus, pro toto orbe terrarum, diu noctuque laborant, quare non habeant dignam sua praerogativa fortunam? Muy justo es que los que para beneficio del reino madrugan y trasnochan, saliendo de sus comodidades, pasando fríos, calores, aguas y vientos, gocen de esta prerrogativa. Y por esta causa, no sólo les eran permitidos los coches, sino antes parece que los Emperadores Graciano, Valentiniano y Teodosio, les quisieron poner obligación de que anduviesen en ellos para mayor veneración de la dignidad: omnes honorati, seu civilium, seu militarium, vehiculis dignitatis suae, id est carrucis, intra urbem sacratissimi nominis semper utantur. Palabras que inducen necesidad junto con la preeminencia, que, según Casiodoro, comenzó en el Patriarca José: ipse primum hujus dignitatis infulas consecravit, ipse carpentum reverendus ascendit. Que esta preeminencia de andar los jueces en coche es antiquísima: y así en los martirios de muchos santos se dice los llevaban ante rhedam judicis. Y el Emperador Justiniano, tratando de las prerrogativas que tenía el gobernador de Licaonia, le dice que entre otras es una el andar en coche de plata: et in vehiculo sedebit argenteo. Y tratando el mismo Emperador del modo con que se daban las prefecturas, dijo que una de las ceremonias había de ser el salir en coche: et ita libertate frui, quatenus magno promeriti honore, & in carpentis vecti. Y el Rey Teodorico, nombrando a un ministro por proveedor general, le dice estime el oficio, pues con él se le da facultad de andar en coche: et ne, quod agis aliquid putetur extremum, carpentum praefecti urbis mixta glorificatione conscendis. Y el mismo, dando la dignidad consular dice: carpenti etiam subvectione decoraris, ut multis declaretur indiciis, per expressas imagines rerum vices te praecelsae gerere dignitatis. Y en la patente que se daba al vicario de la ciudad, dice: ad similitudinem quidem summorum carpento veheris: y en la de prefecto urbano: carpento veheris per nobilem plebem. Y el Emperador Alejandro Severo, como refiere Lampridio, permitió que todos los senadores trajesen carrozas plateadas, juzgando convenir que con esta demostración se autorizase más aquella dignidad: carrucas Romae, & rhedas, ut argentatas haberent, omnibus senatoribus permisit, interesse Romanae dignitati putans, ut his tantae urbis senatores uterentur. Y hacíase tanta estimación de esta prerrogativa de andar en coche, que pondera Alejandro de Alejandro, que a Lucio Metelo, en remuneración de sus servicios, se le permitió por estar ciego que pudiese ir en coche al Senado: Lucio quoque Metello, qui oculis orbam senectutem egit, ut quoties in senatum iret, curru veheretur, fuit pro munere datum. Y Pomponio Leto hace mención de que se dio a Misiteo, suegro del Emperador Gordiano, licencia de andar en coche: senatus hominem quadrigis, & titulo honestavit. De suerte, que habiendo estado siempre sujetos los coches a leyes y pragmáticas, no se debe quejar el reino, antes debiera procurar se cercenase algo de lo que tanto daño causa en la república: y por lo menos se debiera prohibir con todo rigor, que ninguna mujer de vida notada pudiera andar en coche, como lo previno la vigilante prudencia romana, como lo refieren Alejandro de Alejandro y Budeo: quibus quidem vehiculis, nisi castae & spectatae probitatis foeminae, aliàs uti non licuit. Y si esto se ejecutase, redundaría en mayor recato de las que viven con mayores obligaciones. Parece asimismo conveniente a que los caballeros mozos, que para cumplir con su estado debieran ejercitarse en la caballería, se les prohibiesen los coches, en que se poltroniza la juventud: siendo cierto que el arte de andar a caballo no se sabe sino con el ejercicio. Y por esto aconseja el Rey Teodorico, que los soldados se industrien en la paz en todo aquello que han menester saber para la guerra: discat miles in otio, quod proficere possit in bello. Animos subitò ad arma non erigunt, nisi qui se ad ipsa idoneos, praemissa exercitatione confidunt. Y así cuando Virgilio habla del joven Ascanio, hijo de Eneas, le pinta haciendo mal a un caballo, y no metido en coche. Y porque hablemos más en particular con nuestra nación, y con ejemplos de nuestras provincias, referiré las palabras que el siempre invicto Emperador Carlos V en las Cortes de Madrid el año mil quinientos treinta y cuatro, deseando desterrar el uso de andar los caballeros en machos, dijo: los naturales destos reynos, no solamente en ellos, sino en otros, fuéron Por la caballería tan honrados, loados é estimados, é alcanzaron gran fama, prez é honra, conquistando muchas victorias de sus enemigos, así christianos, como infieles, ganando dellos reynos é señoríos, que al presente están en nuestra corona real; é que esto se va olvidando é perdiendo, é que en los reynos de los otros Reyes, así christianos como infieles, los naturales dellos andan a caballo, por lo qual son mirados é honrados. Palabras dignas del maestro de la milicia, y más hablando con españoles, de quien dijo Trogo Pompeyo, que estimaban más sus caballos que su propia sangre: plurimis militares equi sanguine ipsorum chariores. Quiera Dios que los coches no hagan que digamos con Aristóteles, que antiquitus omne robur in equitatu erat, que toda la fuerza de la milicia consistía en la caballería, cuando los caballeros se preciaban de andar a caballo.

Discurso XXXVIII
Para todo lo cual conviene mucho que V. Majestad en su real casa ponga la misma moderación.


GLOSA
 Ha enseñado la experiencia que en España dura poquísimo tiempo la observancia de pragmáticas y leyes reformatorias; porque cualquier hombre particular hace pundonor de contravenirlas, juzgando por acto positivo de nobleza el no sujetarse a leyes tan santas, ordenadas con acuerdo del más prudente, más docto y más grave senado del mundo: de que resulta ser menor el fruto que de ellas se consigue, que el daño de habituarse el pueblo a la transgresión de leyes justas. Así lo ponderó Aristóteles: nec enim tantum legis mutatio profuerit, quantum consuetudo eis non parendi nocebit. De que nace lo que dijo Tácito, que causa tanto daño en la república la muchedumbre de leyes no guardadas, como los mismos vicios: sicut antea vitiis, nunc legibus laboramus. Siendo cierto, que ninguna cosa debilita el vigor y observancia de las leyes, como el variarlas: itaque ex prioribus legibus in novas mutatio legis potentiam infirmat. Y el Emperador Tiberio, referido por Tácito, decía que unas leyes se abrogaban con la antigüedad, y otras con el desprecio, siendo esto segundo de mayor culpa; porque el que hace lo que no le está prohibido, no teme más de que con la prohibición se le quitará la facultad de hacerlo; pero el que desobedeciendo la ley se queda sin castigo, viene a perder el miedo, y la vergüenza: tot à majoribus repertae leges, tot quas divus Augustus tulit, illae oblivione, hae (quod flagitiosius est) contemptu abolitae, securiorem luxum fecere. Nam si velis, quod non vetitum est, timeas ne vetere: at si prohibita impunè transcenderis, nec metus ultra, neque pudor est. De que resulta, que donde no se guardan las leyes, todo viene a ser una babilónica confusión, siendo lazos en que caigan los pobres que no tienen fuerzas para romperlos: y así no es buena razón de Estado multiplicar leyes, cuya transgresión enseñe a los vasallos a despreciar y desobedecer los reales mandatos; y por tanto no se debe consentir que en las hechas se quebrante una tilde. Pues como dijo el Rey Teodorico, el pecado y la culpa no reciben la malicia de la cantidad, sino de la calidad: y si la ley se desprecia en una letra queda violada en todo: In qualitate est, non in quantitate peccatum; siquidem mensuram non quaerit injuria. Imperium si in parvo contemnitur, in omni parte violatur: palabras dignas de que las traigan siempre en la memoria los jueces, a quien incumbe la observancia de las leyes y pragmáticas.
 Y pues en España se guardan tan mal las que nuestros santos y cuidadosos reyes han diversas veces promulgado en razón de reformar los excesivos gastos, viene a ser forzoso, que para conseguir tan importante intento, se promulgue otra más fuerte y apretada ley, que es la del ejemplo, reformando los príncipes en sus personas y casas lo que quieren ver reformado en sus vasallos; porque como todos desean ser gratos a sus reyes, procuran para poder conseguir su gracia, imitar sus costumbres; y por esta razón aconseja Tito Livio que los que quisieren introducir alguna cosa en sus inferiores, han de comenzar a usarla en sus personas: si quid injungere inferiori velis, id prius in te ac tuos, si ipse statueris, facilius omnes obedientes habebis. Isócrates dijo: que los vasallos seguirán siempre las costumbres a que vieren inclinados a sus príncipes: namque alios fore sperabant, quales essent, qui potirentur sceptris: y el mismo autor, que no había ley más fuerte ni pragmática más apretada, que la imitación de los reyes: atque fortissimam legem esse puta illorum vitam. Y porque hay muchos lisonjeros que dicen a los reyes, que su soberanía ha de campear en no sujetarse a las leyes, como en otro discurso queda dicho, referiré lo que el Rey Teodorico dijo: Volumus autem hoc exemplum à nostris praediis inchoare, ut nulli gravis sit jussio, quae constringit & Principem: que como dijo el Jurisconsulto, el oficio del general de un ejército no consiste tanto en dar las órdenes como en guardarlas: officium regentis exercitum non tantum in danda, sed etiam in observanda disciplina consistit. Del Emperador Marco refiere Herodiano, que por ser dado a las letras y ciencias resultó haber en su tiempo gran abundancia de varones sabios: Imperatorium sapientiae studium non verbis, aut decretorum scientia, sed gravitate morum vitaeque continentia usurpavit: quo factum est, ut magnum sapientum virorum proventum aetas illa extulerit: solent enim plerumque homines vitam Principis aemulari; porque todos desean parecer sombra de los superiores. Y así dijo Claudiano, que el mundo se compone al ejemplo de los reyes, sin que obren tanto sus leyes como sus costumbres: componitur orbis Regis ad exemplum; nec sic inflectere sensus humanos edicta valent, quam vita regentis. Y de la fuerza que Licurgo puso a sus leyes refiere Trogo Pompeyo, que fue el ejemplo con que él las guardó: Spartanis leges instituit, non inventione earum magis, quam exemplo clarior; siquidem nihil lege ulla in alio sanxit, cujus non ipse primus in se documenta daret. Viendo Alejandro Magno que sus soldados iban introduciendo galas costosas, se desnudó para bañarse en el río Cidno: y pondera Quinto Curcio que lo hizo a fin de que viesen que su traje era común y vulgar: decorum quoque futurum ratus, si ostendisset suis levi, ac parabili cultu corporis esse contentum. Y Amiano Marcelino hablando del Emperador Juliano en los términos de leyes suntuarias dice: primum igitur, factuque difficile, temperantiam sibi indixit, atque retinuit, tanquam adstrictus sumptuariis legibus viveret. La prodigalidad española pide reformación, y si no la admite esté cierta que jamás convalecerá de sus necesidades; pero como la experiencia enseña, que en la gallardía de los ánimos españoles obran más los medicamentos lenitivos del ejemplo, que los cauterios de las leyes y pragmáticas, es necesario aplicar al estómago de este enfermo lo que abraza mejor. Así lo uso el gran Vespasiano, de quien dijo Tácito: sed praecipuus ad stricti moris Vespasianus fuit antiquo ipse cultu, victuque obsequium inde in Principem, & aemulandi amor validior, quam poena ex legibus & metus. Lampridio pondera que el Emperador Alejandro Severo fue modestísimo en sus trajes; siéndolo asimismo la Emperatriz: con lo cual los nobles, así hombres como mujeres los imitaron en la templanza: imitati sunt eum magni viri, & uxorem ejus matronae pernobiles. Queriendo la Reina Semíramis, madre de Ninyas, encubrir el ser mujer hasta que la edad de su hijo fuese capaz al gobierno, comenzó a usar ropas talares y largas, y luego se introdujo el mismo traje en todos los asirios: que como la cabeza es la que da las influencias, de ella se origina, o la buena salud, o las graves enfermedades. Y el padre Mariana dijo a este mismo propósito, que la más grave enfermedad de la república era la que se originaba de la cabeza: est enim gravissimus morbus, qui diffunditur à capite; porque el deseo de imitar a los príncipes, es más fuerte en lo malo que en lo bueno: siendo cierto, que aunque un enfermo comunique con muchos sanos, no se le pega la salud; y al contrario, los que la tienen muy gallarda la pierden con la cercana comunicación de un enfermo. Dice Diodoro Sículo que si los reyes de Etiopía aciertan a ser cojos, mancos, o tullidos, luego hay infinitos vasallos con la enfermedad del rey: y Rosandio pondera, que porque el Rey don Juan III de Portugal no bebía vino, fue causa de que casi todos los nobles lo dejasen. Y esta virtud la vemos extendida en la mayor parte de la nobleza de Castilla, imitando en ella a sus reyes, que de ordinario beben agua. Hablando Trogo Pompeyo del Rey Tolomeo de Egipto, dice que por ser vicioso lo vino a ser todo el reino: luxuriae sese tradiderat, Regisque mores omnis sequuta regio erat; porque (como dijo Veleyo Patérculo) el mal ejemplo no para donde comenzó, sino que pasa mucho más adelante: non enim ibi consistunt exempla, unde coeperunt, sed quamlibet in tenuem recepta tramitem latissimè evagandi viam faciunt, & ubi semel recto deerratum est, in praeceps pervenitur: nec quisquam putat turpe, quod aliis fuit fructuosum; pero aunque es tan grande, como queda dicho, la fuerza que tiene el ejemplo de los reyes, pienso que no la tiene menor el de los privados, como se verá por los dos ejemplos siguientes.
 Pondera la historia de Ester, que comenzando a privar Mardoqueo con el Rey Asuero, hubo muchos que dejaron la religión del Rey por seguir la del privado: in tantum, ut plures alterius gentis, & sectae eorum religioni, & caeremoniis jungerentur: en que se verá la obligación que tienen los que ocupan los lados y la gracia de los reyes a dar buen ejemplo, en costumbres, en comidas, en trajes, y en todo lo que ha de ser provechoso al pueblo: y por cosa peregrina diré lo que Baronio (habiéndolo tomado de Suidas) refiere de Eutropio, privado del Emperador Teodosio, que era capón; y dicen estos dos autores, que en orden a lisonjearle hubo muchos hombres con barbas que se caparon, perdiendo la vida con la lisonja. De Alejandro Magno se dice que torcía un poco la cabeza, y que dieron todos los nobles en andar cabiztuertos. He traído estos ejemplos deseando fortificar la doctrina, de que en materia de reformación no hay más fuerte pragmática que el ejemplo de los reyes, y sus privados: y conociendo esta verdad, dijo el Rey Teodato, que la reformación de sus reinos la comenzaba por su real palacio, y por sus criados, para que los que viesen que a éstos no se permitía el quebrantar las pragmáticas, no se atreviesen a la transgresión de ellas: A domesticis inchoare volumus disciplinam, ut reliquos pudeat errare, quando nostris cognoscimur excedendi licentiam non praebere. Y el mismo Casiodoro ponderó, que para entablar modestia y templanza en los soldados, fue necesario primero introducirla en los cortesanos: ostendimus in vobis Deo juvante continentiam, ut ea militibus sine pudore imperare possimus. Non enim auctoritatem potest habere sermo, qui non juvatur exemplo, dum iniquum sit bona praecipere, & talia non fecisse; porque como dijo Hegesipo la vida del príncipe es una regla, por la cual se nivelan las de los súbditos; y así siendo ajustada saldrán rectas las que por ellas se ajustaren, y si fuere torcida tendrán costumbres torcidas todos los súbditos: sicut enim Principis vita, quaedam probitatis praescriptio, & per universos vivendi forma est, ita Imperatoris colluvio lex flagitiorum est. Y Plutarco dijo lo mismo: verum quemadmodum oportet, ut ipsa regula primum recta sit, nihil habens obliquum, deinde caetera sibi admota quatenus sibi congruunt, exaequet; consimili modo Princeps postquam imperium in se ipso paraverit, ac direxerit, vitamque suam composuerit, tunc debet sibi applicare eos, quibus imperat. Nec enim cadentis est, alium erigere, nec ignorantis docere, nec incompositi componere, nec ordinare inordinati, nec imperare ejus, qui non paret imperio. Y Firmiano Lactancio pondera, que los vasallos no se atreven a dejar de seguir los vicios de los príncipes, porque temen que el no hacerlo es como afeárselos, y darles con ellos en cara: quoniam mores ac vitia Regis imitari genus obsequii judicatur, abjecerunt omnes pietatem, ne exprobare scelus Regis viderentur. Y así es cierto lo que dijo el Rey Teodorico, que si fuera lícito, afirmara ser mas fácil hacer la naturaleza algún error, que no el formar los príncipes repúblicas con diferentes costumbres de las que ellos tienen: facilius quippe est (si dicere fas est) errare naturam, quam dissimilem sui Princeps possit formare rempublicam. El señor Rey don Alfonso dijo las palabras siguientes: é aun otra manera mostráron los sabios porque el Rey es así llamado, e dixeron, que Rey tanto quiere decir como regla, ca así como por ella se conoscen todas las torturas, é se enderezan, así por el Rey son conoscidos los yerros, é emendados. Y el mismo señor Rey don Alfonso aconsejó a los reyes, que se preciasen mucho del manejo de las armas; porque los demás a su imitación se habituasen a ellas: porque los otros homes tomasen ende buen enxemplo para quererlo fazer. Tienen asimismo los gastos excesivos de los ministros nueva circunstancia; por ser forzoso que para suplirlos se ensanche un poco la conciencia: y si no fuere con cara descubierta de soborno, vendrá con capa de empréstito, y aun tal vez con la de compra y venta, vendiendo caro, y comprando barato: que a estas cosas, y a otras peores traen los gastos excesivos. Los romanos tuvieron ley, que ningún senador pudiese deber de dos mil ducados arriba: y la razón es, porque con la facilidad de hallar tantos que les presten, se animan a lo que después no pueden pagar; y es lo peor, que se suele canonizar por buen ministro al que habiendo gastado al tres doble de lo que tenía, murió con deudas causadas de sus excesivos gastos, o quizá de que con los empréstitos compró juros para ir pagando el principal con los réditos: culpa muy usada, y digna del mismo castigo que el soborno declarado.
 Publio Rufino fue echado del Senado porque tenía diez mil ducados de plata labrada, y Emilio Lépido porque hizo una suntuosa casa: y el Emperador Tiberio quitó las plazas de senadores a Vividio Varrón, Mario Nepote, Apio Apiano, Cornelio Sila, y a Quinto Vitelio, porque sus excesos los tenían en pobreza: que este castigo merecen los que por introducir vanidades se ponen en estado de miserias. Si moderasen, pues, los príncipes sus gastos, los moderarán con su ejemplo los cortesanos, y a su imitación todas las demás personas del reino, verificándose lo que dijo Plinio: flexibiles quamcumque in partem ducimur à Principe: huic enim chari, huic probati esse cupimus; quod frustra speraverunt dissimiles. Nam vita Principis censura est, eaque perpetua, ad hanc dirigimur, nec tam imperio opus est, quam exemplo; porque esto de la imitación de los príncipes obliga a mucho: y por eso dijo Aristóteles que de común consentimiento estimamos aquello que los superiores estiman. Dice la historia de Ester, que habiendo llamado el Rey Asuero a la Reina Vasti, y ella desobedeciendo el llamamiento, consultó el Rey el caso, y el castigo de la inobediencia; y Memukán uno de sus consejeros ponderó la culpa, exagerando que sería de mal ejemplo para que todas las mujeres de los persas y medos desestimasen a sus maridos: atque hoc exemplo omnes Principum conjuges Persarum atque Medorum parvipendent imperia maritorum; porque las culpas que se cometen y permiten en la corte, sirven de disculpa a todas las demás ciudades: así lo dijo Casiodoro: quae civitas non fiet excusabilis, si Roma deliquerit? Y para que los reyes, por lo que les importa, y por lo que importa a sus vasallos, se acostumbren a la moderación de gastos excesivos, así en trajes, como en jornadas y comidas, fiestas, cazas, criados, dádivas y guerras no necesarias, conviene conocer, examinar y pesar sus rentas, para proporcionar con ellas los gastos. Así lo aconsejó Tácito: et ratio quaestus, & necessitas erogationum inter se congruant. Para lo cual es bien tener libro de caja, armando cuenta y razón, persuadidos a que si no la dan a los hombres, por no derogar a su soberanía, la han de dar a Dios, de cuya mano reciben los estados, y las rentas: así lo dijo Plinio a Trajano: assuescat Imperator eum imperio calculum ponere, sic exeat, sic redeat tanquam rationem redditurus, edicat quid absumpserit; ita fiet, ut non absumat, quod pudeat dicere. Pluguiera a Dios que los príncipes vieran y tantearan las miserias de que se compone lo que para sus gastos se contribuye, que sería posible, que enternecidos como David, no quisiesen beber el agua de la cisterna que costó sudor y sangre. El señor Emperador Carlos V, de cuyo valor tembló el mundo, fue (como queda dicho) templadísimo en los gastos ordinarios, con que tuvo caudal para salir victorioso de tantos y tan poderosos enemigos. Del tiempo del señor Rey don Alfonso XI, refiere el padre Mariana, se trató en las Cortes de Burgos la reformación de los trajes, siendo los que entonces se usaban unas calzas de carisea, con unos pequeños ribetes de tafetán.
 Y acabo este discurso pidiendo perdón al lector de haber cargado tanto la mano en él, que como veo que está librada la salud de esta monarquía en la templanza, no he podido detener la pluma, movida del celo del bien de mi patria, a quien puedo decir lo que los criados de Naamán leproso dijeron a su amo, cuando habiéndole Eliseo mandado que se lavase en el río para curarle de la lepra, rehusaba valerse de un medicamento tan fácil, y tan suave: señor si el profeta os hubiera dicho, que hiciérades una cosa muy dificultosa, la debiérades hacer por curar de enfermedad tan grande: haos dicho hagáis una tan fácil, como lavaros en el río, y rehusáisla: parece no queréis salud: pater & si rem grandem dixisset tibi propheta, utique facere debueras: quantò magis, quia nunc dixit tibi, lavare, & mundaberis. Si a los españoles se les dijese que para reparo de sus provincias eran necesarios medicamentos dificultosos, debieran buscarlos con toda diligencia, cuanto más los que son tan suaves y tan provechosos que consisten en un poco de templanza; quiera la divina Majestad que despertemos de este letargo en que estamos, gastando como ricos y llorando como pobres, cumpliéndose en nosotros el enigma que dijo el sabio en los proverbios: est quasi dives, cùm nihil habeat: & est quasi pauper cùm in multis divitiis sit.

Discurso XXXIX
El quinto, que a los labradores, cuyo estado es el más importante de la república, &c.


GLOSA
 Cuando considero lo que dijo Cicerón, que entre todas las cosas de que los hombres sacan ganancia, ninguna hay mejor, más abundante, más dulce, ni más digna de los hombres ingenuos y nobles que la agricultura: omnium rerum, ex quibus aliquid acquiritur, nihil est agricultura melius, nihil uberius, nihil dulcius, nihil homine libero dignius: y cuando leo lo que dijo Virgilio: o dichosos los labradores si conociesen la felicidad de su estado: o fortunati nimium si sua bona norint agricolae! y lo que ponderó Platón, que la agricultura no era cosa adquirida por arte, sino enseñada por la naturaleza, que la emprendieron los hombres alentados con favor divino: nom enim arte, sed natura, & Dei quodam favore terrae culturam aggressi videmur. Y dijo bien este filósofo gentil; pues en criando Dios al primer hombre, le encargó el cuidado de cultivar y guardar el paraíso: ut operaretur, & custodiret illum, dándole con este precepto toda la inteligencia necesaria para el ejercicio de la agricultura. Y débese ponderar que sólo ella fue instituida en el estado de la inocencia; y los demás artes y oficios en el de la caída. Y cuando después pongo los ojos en la miseria, en el abatimiento, en el desprecio y pobreza a que ha llegado en Castilla este tan importante estado, atribuyo parte de tan grave daño, a que la mayor de los gravámenes y cargas está impuesta sobre los flacos hombros de este afligido gremio, contra quien se cortan siempre las cavilosas plumas de los escribanos, se afilan las espadas de los soldados, y se encaminan las perjudiciales quimeras de los arbitristas.
 También se ha originado el abatimiento y desestimación de la agricultura de la invención de juros y censos, de quien dijo Mateo López Bravo: commercia minuunt, otia augent: porque, como en otro discurso queda ponderado, todos los ricos han puesto en ellos (como en hacienda holgazana) su caudal, dejando la labranza y crianza, que antiguamente se juzgaban por solas y sólidas riquezas, como hablando de España lo dijo Trogo Pompeyo: inde denique armenta Gerionis, quae illis temporibus solae opes habebantur. Pero ya esta noble profesión, que solía andar en los senadores, cónsules y dictadores, ha venido a quedar, como ponderó Plinio, en gente jornalera y en esclavos: at nunc vincti pedes, damnatae manus, inscripti vultus exercent: porque aunque los labradores no están faltos de la libertad natural, están siempre asidos al remo de tantos trabajos y necesidades; porque todo lo que adquieren con sudor, lo consumen en la voraz polilla de los censos, y en la paga de las mohatras y usuras, a que les compelen las necesidades; de que resultan en ellos tantos estelionatos, para que con sus vejaciones se enriquezcan los escribanos y procuradores: y así, mientras hubiere en las repúblicas juros y censos, no habrá estimación de la labranza, como lo hacían los antiguos romanos, que del arado salían para el senado, y aun para ser dictadores, como del gran Serrano lo ponderó el poeta Claudiano:
 Sordida Serranus flexit dictator aratra.
 Y el mismo:
 Sudabat que gravi consul Serranus aratro.
 Y a Quincio Cincinato de la labor de sus heredades le sacaron para la dictadura: siendo (como dijo el Rey Teodorico) cosa muy digna de estimación pasar de la cultura del campo al gobierno de la república, y con deleitoso trabajo y sin engaño de tercero llenar de riquezas naturales la casa: Quid enim fortunatius, quam agrum colere, & in urbe lucere, ubi opus proprium delectat auctorem, nec aliquid fallendo conquiritur, dum suavi horrea labore cumulantur? Y los romanos, para llamar a uno hombre de bien, le llamaban buen labrador, de donde debió tener origen el llamar en España al estado de los labradores el de los hombres buenos. Y pienso que con razón usamos de este estilo; pues en ellos más que en otro estado se conserva la llaneza y verdad.
 Y para grandeza del estado de los labradores basta ponderar que Cristo dijo, que el Padre eterno era labrador: et Pater meus agricola est. Y estimábase tanto entre los romanos la agricultura, que muchas familias de las más nobles tomaron los apellidos de las legumbres que sembraban, los Fabios de las habas, los Léntulos de las lentejas, y los Cicerones de los garbanzos; no despreciándose estos varones tan ilustres de labrar la tierra, de quien con gala ponderó Plinio, que agradecida de verse cultivar por manos triunfadoras, y con arados y estevas laureadas, daba mayor retorno en las cosechas: porque los mismos emperadores cuidaban igualmente de disponer los campos para la sementera, que los de las batallas para vencerlas, poniendo la misma vigilancia en las eras que en los alojamientos: ¿Quaenam ergo tantae ubertatis causa erat? Ipsorum tunc manibus Imperatorum colebantur agri (ut fas est credere), gaudente terra vomere laureato, & triumphali aratore; sive illi eadem cura semina tractabant, quam bella, eademque diligentia arva disponebant, quam castra; sive honestis manibus latiùs proveniunt, quoniam & curiosiùs fiunt. A que alude lo que Latino Pacato dijo a Teodosio, que los agrestes Curios, y los antiguos Coruncanios, y los venerables nombres de los Fabricios, siempre que las treguas les daban suspensión de armas, tomaban el arado, para que el valor no se debilitase con el ocio; y que dejando colgadas en el templo de Júpiter las coronas y lauros ganados en las guerras, aquellos varones triunfadores labraban por sus personas los campos: sic agrestes Curii, sic veteres Corruncani, sic nomina reverenda Fabricii, cum induciae bella suspenderent, inter aratra vivebant, & ne virtus quiete languesceret, depositis in gramio capitolini Jovis laureis triumphales viri rusticabantur. El Rey David, Ezequías y Uzías tuvieron labranza y crianza de ganados, como consta de la Escritura. Y lo mismo fuera el día de hoy, si quitados los juros y censos no tuvieran los nobles en qué emplear su caudal y sus riquezas. Y no es mala etimología pensar que el vocablo locupletes se derivó de locorum plenos, juzgando sólo por ricos a los que tuviesen muchas heredades; y la palabra pecunia de pecus, que propiamente llamamos en lengua española ganado, por ser en lo que consiste la mayor ganancia de los frutos naturales.
 Y por esta razón Servio Tulio puso en las monedas que hizo un buey arando y una oveja con su cría, para dar a entender que a estas dos cosas se reducen las riquezas naturales: y los que no se inclinaren a ellas, si se quitaren los juros, seguirán el comercio y las artes, con que se excusaría el traer de otras provincias tanta infinidad de impertinentes bujerías: de que pondera Ribardo Pirche, que sacándose de España lanas, vino, aceite, oro y plata, con otros frutos de valor intrínseco, se traen a ella anjeos, hilo, espejuelos, alfileres, tinteros, cuentas de vidrio, trompas de París, flautas, silbatos y muñecas, con otras mil impertinencias, que despreciaran las más bárbaras naciones de Etiopía. Y pues la labranza está tan caída por causa de los juros, y por otras razones que obligan a que los labradores desamparen sus tierras, diciendo con Virgilio, que nec spes libertatis erat, neque cura peculii, convendría alentarla con nuevos privilegios, por ser (como dijo Osorio) la más importante al bien de la república: cùm autem multae rationes rei augendae sint, nulla tamen est honestior, nulla uberior, nulla communibus rebus utilior eá, quae in agricultura consistit. Reliquae enim fraudibus & injuriis affines pleruntque sum; haec autem, cum justitia & aequitate conjuncta, illae ad pauciores pertinent; fructibus autem, qui ex terra fundantur, omnium vitae sustentantur.
 A que hace a propósito lo que León Niceno refiere del emperador de los turcos, que tiene junto a su palacio una grande huerta con doscientos hortelanos, y que de los frutos de ella se saca para el gasto de toda la comida que se le sirve, sin permitir que un solo maravedí de los tributos se gaste en el sustento de su mesa: porque juzgan que en éstos se consume la sustancia de los reinos; y lo que procede de los frutos del campo es dado con celestial bendición: Fructus qui ex horto isto coliguntur, ab hortulanorum praefecto vendentur, pecunia ea Imperatori offertur, nec in alium usum adhibetur, quam ut cibaria pro ipsius Imperatoris mensa coemantur; lucrum enim è fructibus terrae acceptum honestum, & divinum judicat Imperator; quippe quod non ex subditorum gravaminibus, sed ex divina benedictione colligatur: ideoque vetat ex ea pecunia, quae ex vectigalibus, decimis, & exactionibus conquiritur cibaria pro sua mensa comparari. Que si el labrador no halla pronto socorro en sus necesidades, deja con facilidad la labranza, de que vienen a suceder las hambres, como lo dijo el Rey Teodorico: cultor agri ad futuram famem deseritur, nisi ei cùm necesse fuerit, subvenitur. Del Emperador Severo refiere Lampridio, que socorría a los labradores con bueyes, arados, azadas y otros instrumentos rústicos: quos pauperes ver è non per luxuriam, aut simultationem vidit multis commodis auxit, agris, servis, animalibus, gregibus, ferramentís rusticis, &c. Porque este miserable estado, como dijo Cicerón, vive siempre con trabajos ciertos y esperanzas inciertas; porque sus frutos en años fértiles no tienen valor, y en los estériles no pueden exceder del punto fijo que les tiene puesta la tasa: de modo, que es forzoso pasar por una de dos calamidades, o de mala cosecha, o de barata, estando la agricultura expuesta a tantas inclemencias de los tiempos, a la falta o sobra de lluvias, al rigor de los hielos, a la furia de los vientos y a la tempestad de la piedra: etenim ad inciertum casum certus quotannis labor, & sumptus impenditur; annona porrò pretium, nisi in calarnitate non habet; si autem ubertas in percipiendis fructibus fuerit, consequitur vilitas in vendendo, ita ut malè vendendum intelligas, si processerit, aut malè perceptos fructus, si rectè liceat vendere; totae autem res rustici ejusmodi sunt, ut eas nom ratio, sed res incertissimae venit tempestatesque moderentur. En estas palabras, y en las que al mismo propósito dijeron los procuradores de Cortes de Madrid, está bien ponderada la infelicidad y calamidades de los labradores, procediendo más esto donde están atados con tasa de que no pueden exceder en años estériles, siendo forzoso que en los abundantes vendan a precios muy bajos, con que viene a ser al labrador tan dañosa la abundancia como la esterilidad de cosecha, pues con ninguna de las dos restaura sus pérdidas.
 Y por esta razón, como lo refiere Ambrosio de Morales, alzaron los romanos la tasa a los labradores de España, habiendo examinado el Senado las razones referidas. Y si es opinión común, que en todas las mercaderías que vienen por mar es lícita la ganancia de doce y trece por ciento por los riesgos de la navegación, ¿cuántos más y más continuos son los de la labranza, donde se fía el caudal por un año a la tierra, sin otras fianzas más que la de las lluvias, sin cuyo socorro no se retorna el principal, que demás de las inclemencias a que está expuesto antes de llegar a los graneros, tiene otras muchas en las vejaciones de soldados, amigos y calumnias de cobradores, como lo ponderó Adan Concent en su política: agros non modò tempestas & bellum, sed maxime onera civica faciunt steriles. Quibusdam in locis depascuntur greges cervorum, in aliis miles amicus, sed concussor, in plurimis & tributa, ita ut colere non libeat; inmò ipsi tribotorum magnitudine compulsi, sterilitatem mentiuntur, ut exactores evitent. Que es lo que tan prudentemente dice en su consulta el Consejo. Y si todos los mercaderes y oficiales tienen licencia abierta para subir los precios de sus mercancías y manufacturas, como con tan grande perjuicio de la república lo experimentamos este año, en que todo lo vendible ha duplicado el precio, y para ello hacen sus juntas, colorándolas con capa de cofradías y hermandades, cosa prohibida en las mismas bulas de las erecciones de cofradías, y por diferentes leyes del derecho común; no sería poco conveniente atajar esta tiranía de los precios, en que tan damnificados quedan los nobles y los labradores. Así lo dispuso el Rey Teodorico, dando una instrucción al curador de la ciudad, encargándole que no pendan los precios de la voluntad de los vendedores, sino que se les señalen los justos: non sit merces in potestate sola vendentiam, aequabilitas grata custodiatur in omnibus: opulentissima siquidem, & hinc gratia civium colligitur, si pretia sub moderatione serventur. Y siendo esto tan justo, parece que el labrador queda muy agraviado en comprar todo lo que ha menester a precios excesivos, sin poder desagraviarse en los frutos que están atados con tasa. Bien veo, que esto se hace por evitar que no penda del albedrío de los que encierran el pan el introducir hambre en los reinos: que esto, como dijo el Rey Teodato, tendría mucho de impiedad: quia nimis impium est, plenissimis cellis vacuos esurire cultores. Pero también corre esta misma razón en todo lo demás vendible, que sirve a la necesidad, como es la carne, el vino, el pescado y todo aquello de que necesita la vida humana. Y así parece, que si el labrador se alentase con la esperanza de poder reparar los daños de la adversa cosecha y de la carestía, y de todo lo que compra con poder subir el precio de sus frutos, se animaría a sembrar, de que resultaría abundancia, y ella misma bajaría los precios, como al mismo proposito lo dijo Teodorico: ad saturatos cum mercibus ire, certamen est; suo autem pretium poscit arbitrio, qui victualia potest ferre jejunis grande enim commodum est, cum indigentibus pacisci, quando fames totum solet contemnere, ut suam possit necessitatem explere. Y por esta razón dijeron los jurisconsultos, que la necesidad había sido la madre de los comercios. Siendo, pues, sólo el labrador el que no se puede valer de la ocasión para subir el precio de sus frutos, parece que por lo menos en años caros, en que él compra las demás cosas a precios superiores, se le debiera dar algún ensanche en el precio del portear el trigo y cebada, como en semejante ocasión lo hizo el Rey Teodorico, con los que llevaban trigo a Francia en un año que le faltó la cosecha: habituri licentiam distrahendi, sicut inter emptorem venditoremque convenerit. El poner precios fijos a todo lo vendible, cosa dificultosa es, pero no imposible, pues en algunas provincias lo hemos visto ejecutado; y en Casiodoro hay mención de haberse hecho en tiempo de los reyes godos, a quien sirvió de secretario: venalitas victualium rerum emptoris debet subiacere rationi, ut nec in vilitate caritas, nec in caritate vilitas expetatur; sed aequalitate perpensa, & murmur ementibus, & gravamen querulis negotiatoribus auferatur, atque ideo trutinatis omnibus, & ad liquidum calculatione collecta, diversarum specierum pretia subter affiximus. Si quis autem vendentium non servaverit, quae praesentis edicti tenor eloquitur, per singulos excessus sex solidorum multam à se noverit exigendam, & fustuario eos se subjicere supplicio. Porque con menores castigos no se enfrena la codicia de los tratantes. Y así, supuesta la miseria que del estado de los labradores se ha representado, parece no tendría inconveniente que la tasa del pan se conservase con los clérigos y religiosos, con los caballeros, y con todos los demás que tienen frutos sin labrar por sus personas o las de sus criados las heredades: y que para los que las labran con su cuidado y asistencia se abriese el precio conforme cada uno lo pudiese vender; porque los primeros, como poderosos, son los que pueden, retirando la venta del trigo para que suba, encarecerle; y no lo puede hacer el pobre labrador, a quien la necesidad compele a vender a precios bajos, por coger algún dinero para sus labores. Y en esta consideración, dice el padre Mariana, que lo dispusieron así Carlo Magno y Ludovico Pío, juzgando ser dura cosa que vendan por menos de lo que a ellos les sale: grave enim est, quod tanto sudore constitit, unde inops familia sustentanda est, in annonae angustia minoris vendere, quain steterit. Justo es que los clérigos y religiosos, cuyas crecidas rentas se componen de los diezmos y primicias que les ofrece el pueblo, no escondan el pan para encarecerlo, sobre que hay un elegante canon del concilio Cabilonense, que se celebró en tiempo de León III; oportet, ut si quando sacerdotes, fruges vel quosdam redditus terrae congregant, non ideò hoc faciant, ut carius vendant, & thesauros congregent, sed ut pauperibus tempore necessitatis subveniant; que para eso son los tesoros de la iglesia, según lo que dijo san Ambrosio: ecclesia habet thesauros, non ut servet, sed ut eroget. Y escribiendo el Rey Atalarico a los obispos y consejeros, dijo que en el arbitrar el precio del trigo se tuviese atención a que ni el vendedor perdiese, ni el que compra fuese con precio excesivo: ut ne nimium gravetur, qui emit, & aliquo compendio foveatur ille, qui distrahit. También se debería reparar en que siendo común y universal la tasa del pan, es forzoso resulten inconvenientes, corriendo diferentes razones en los lugares montañosos y estériles de las que militan en las vegas abundantes: y así parece no sería mal gobierno que cada año se arbitrasen los precios en proporción de las cosechas y de las tierras, como se hace en Sicilia; porque es cosa cierta, que el que en Sevilla vende el trigo a dieciocho reales, lo da más barato que el que en Tierra de Campos lo vende a doce: porque al paso que las riquezas de una provincia crecen, crece también el coste de las labores y de todo lo vendible: con lo cual queda agraviado el trigo, dejándole en baja estimación, cuando todas las especies de las cosas han subido a precios no sólo excesivos, sino tiranos; con lo cual la agricultura que (como decía don Dionís, Rey de Portugal, a quien por lo mucho que favoreció los labradores, llamaron el Labrador) es los nervios de la república, queda flaca y debilitada; y así, antes que de todo punto desfallezca, conviene ayudarla con diversos privilegios; algunos puso Bobadilla en su Política, a que me remito, advirtiendo sólo que no les son favorables los que les quitan la ocasión de ser socorridos de los poderosos. Y paréceme digno de advertir, que siendo todas las provincias de esta corona un cuerpo, se debería tener atención a que cuando hay esterilidad en una, se supliese de la abundancia de las otras, sin dejar que de reinos extraños entre trigo: porque aunque éste sea a precio más cómodo por conducirse en navíos, y el de provincias mediterráneas portearse en carros y acémilas; con todo eso, considerando que todo el reino es un cuerpo, parece menor inconveniente que el andaluz compre al manchego el trigo a cuatro ducados, que al francés a tres: demás, de que por venir mareado el que se trae de otros reinos, es ocasión de peste y otras enfermedades; y el precio de lo que de estos reinos se vende, se queda en ellos: y trocándose los años, como sucede, si en éste compra Andalucía de La Mancha, el que viene comprará La Mancha de la Andalucía: con lo cual, sabiendo los labradores que han de tener salida de sus frutos, se animarán a sembrar, dejando ahora muchos de hacerlo por temer más la abundancia que la carestía. Bien veo que se ha de juzgar por muy dificultoso el trajinar de unas provincias a otras, no habiendo ríos navegables; pero esta dificultad se podría y debería vencer, y la vencerá la subida del precio: y así es bien que los miembros de esta república se ayuden con mutuos y recíprocos socorros, sin abrir camino a que se saque de España tanto dinero en cambio de trigo, siendo ella tan abundante, que solía ser el socorro de Italia. Y para que no lo dejase de ser, convendría sacar regadíos y acequias de agua, que es la sangre que fertiliza la tierra, como se ve en Aragón, en Lombardía y en el Perú. Y no sería de poco fruto el hacer navegables los ríos.

Discurso XL
De la dilación de los pleitos.


 Una de las cosas, que en mayor trabajo tiene puestos a los labradores, y que no menos congoja causa a los demás estados, es la inmortalidad de los pleitos, en que por la malicia y calumnia de los denunciadores y escribanos, que (como queda dicho asesta siempre su artillería contra los pobres) consumen el tiempo y las haciendas: y así sería de grande utilidad hallar medios con que los pleitos tuviesen más breve expediente, como está mandado por leyes de los señores Emperador Carlos V y Felipe II, los cuales dispusieron que para evitar dilaciones cavilosas se prosiguiese en las causas con sola una rebeldía. Y el señor Rey don Felipe II escribió al Senado de Milán le propusiese forma, con qué atajar la inmortalidad de los pleitos; cuidado en que se desvelaron mucho los Emperadores Tito y Vespasiano, y otros muchos reyes y príncipes. Para lo cual sería de grande importancia y no de poca utilidad prohibir, que pues en España hay tan santas y tan prudentes leyes, no se pudiesen alegar las de los emperadores y jurisconsultos romanos, como en Francia lo prohibió Carlos V, y en España el Rey Flavio Recesvinto, diciendo: é nin queremos que de aquí adelante sean usadas las leyes Romanas, nin las extrañas: y puso pena de treinta libras de oro a la parte, y otras tantas al juez que por ellas juzgare. Y el señor Rey don Alfonso dijo, que los jueces juzgasen por las leyes de las Partidas, y no por otras: que los pleytos que vinieren ante ellos los libren bien é lealmente, lo más ayna é mejor que sopieren, é por las leyes desde libro, e non por otras. Y después los señores Reyes don Fernando y doña Juana dispusieron lo mismo; y el Rey Alarico, godo, puso grandes penas a los jueces que admitiesen alegaciones de leyes romanas; porque demás de que en ello parece se deroga a la soberanía de los reyes, que no reconocen superior, es cierto que con estas leyes del derecho común, y con las varias interpretaciones de tantos autores como cada día salen a comentarlas, y con tantas opiniones encontradas, se embrolla y entrampa la justicia de los que la tienen, acabándose la vida de los litigantes, y consumiendo sus haciendas en sutilezas de letrados, con que jamás se pone fin a los pleitos, hallándose los jueces embarazados con tantas informaciones cargadas de alegaciones de infinitos autores, a que no se debe tener atención, como lo dijo Justiniano: sed neque ex multitudine auctorum, quod melius est, & aequius judicatote; cum possit unius forsam, & deterioris sententia, & multos, & majores aliqua in parte superare. Una de las alabanzas que Plinio dio a Trajano fue el procurar que la ciudad fundada en leyes no se perdiese con ellas: excidisti intestinum malum, & provida securitate cavisti, ne fundata legibus civitas eversa legibus videretur: porque, como ponderó Tácito, tanta confusión causan las muchas leyes, como los delitos: sicut antea vitiis, nunc legibus laboramus. Y si este daño es tan grande en todos los súbditos a esta monarquía, mucho más considerable es en los labradores, cuyas causas se debieran terminar de bono & aequo, sin esperar ni guardar las solemnidades del orden judicial, como vemos se hace en algunas provincias de Alemania, y como se hizo en España en tiempo que se gobernó por jueces: ut aperta veritate disceptationis terminus fiat. Porque esta miserable gente llamada a los tribunales y audiencias pierde el trabajo personal, en que tiene librado su sustento; y demás de esto se habitúan a litigar, no sólo con sus vecinos, sino con sus señores, consumiendo sus patrimonios, sin jamás llegar a conseguir el fruto de la victoria de los pleitos; antes siendo motivo a otros nuevos, con que la sustancia se queda en letrados, escribanos y procuradores, que habiéndose instituido para beneficio de la república, fuera justo procurasen su paz: y así importaría que a los alcaldes ordinarios se les extendiese el conocimiento de causas civiles a mayor cantidad, como se pidió en las Cortes de Toledo; y que lo mismo se hiciese en las apelaciones que se llevan a los ayuntamientos, pues en la mudanza de los tiempos, y del valor de las monedas, es muy corta cantidad la de que conocen el día de hoy.
 Sería también de grande importancia para conseguir este fin, que todas las leyes y pragmáticas del reino que están abrogadas, o por otras nuevas, o por no uso, se quitasen de las Partidas, Nueva Recopilación y Estilo, y los demás cuerpos, o al menos se pusiese en ellas que no están en uso, porque no sirven más que de lazos contra los miserables, y aun de engaño para los jueces no muy doctos, pues en viendo la ley, la quieren ejecutar sin averiguar si está en observancia. Y este daño cae de ordinario en gravamen de los labradores, como gente menos poderosa a la defensa. Demás de que, como dijo el Emperador Justiniano, no hay capacidad ni entendimiento humano que pueda hacer comprensión y distinción de tantas y tan varias leyes. Asimismo es de grande daño el hacerse algunas pragmáticas y leyes, las cuales por afectarse la brevedad quedan oscuras, o por mostrar elocuencia llevan verbosidad; que lo uno y lo otro está reprobado: supervacua longitudine submota, & quod imperfectum est, repleatis: porque se abre puerta a las sutilezas de los abogados, que no las deben admitir los jueces, como lo dijo Marciano: hae enim subtilitates à judicibus non admittantur: porque de ordinario las delgadezas originadas de la demasiada brevedad, o de la difusión de las leyes, es contraria a la verdad, que es sencilla y sin compostura alguna: y por eso conviene mucho hacer las pragmáticas y leyes con tan gran claridad, que el más rústico labrador comprenda su disposición, para poderla observar sin que la dificultad le sirva de lazo en que caiga. Así lo dispuso el Emperador Justiniano, diciendo: sed nobis in legibus magis simplicitas, quàm difficultas placet. Y el Rey don Flavio Recesvinto dijo, que las leyes non sean fechas por sotilezas de silogismos. Y el mismo en otra ley: que así como las leyes paladinas son provechosas para toller los pecados de los homes, así las escuras leyes destorban que las non pueda home ordenar. Pues, como dijo Séneca, al que manda confusamente se le obedece con duda: y ya que las leyes civiles no pueden ser tan concisas como los preceptos del decálogo, ni se pueden reducir a la brevedad de las XII Tablas, conviene por lo menos no dejar ocasión a las calumnias, que tienen en continuo temor a los labradores. Y por esto encargó el Rey Teodorico que los pleitos tuviesen fin, sin andar los hombres metidos siempre en las borrascas y tempestades de encuentros: In immensum trahi non decet finita litigia: quae enim dabitur discordantibus pax, si nec legitimis sententiis acquiescitur? Unus enim inter procellas humanas portus instructus est, quem si homines fervida voluntate praetereunt, in undosis jurgiis semper errabunt. La culpa de este daño la carga don Rodrigo, obispo de Zamora, a los abogados, diciendo: ubi advocatorum turba strepit, ibi litium anfractibus tota civitas ardet, nec domus aliqua a litigio vacat: de pace non cogitant, qui cum bello lucrantur: alienas cupiunt controversias; & propinquorum causas exagitat, qui suas non litigat, &c.

Discurso XLI
De los daños que resultan de la cría de mulas.


 Tengo por cosa indubitable que para facilitar la labranza convendría prohibir de todo punto la cría de machos y mulas, extendiendo la ley del reino que lo prohíbe desde Tajo al mar Mediterráneo, a todas las demás provincias: con lo cual en pocos años habría tanta abundancia de caballos, que valdrían a precios muy bajos, siendo tan al contrario el día de hoy, que con la introducción de las mulas animal monstruoso, y por esta razón incapaz a engendrar, ha menguado mucho la raza de los caballos, y yeguas de España, tan celebrados en todo el mundo: con que demás de excusarse los que para coches se traen de Inglaterra, Frisia y Dinamarca, en cuyo cambio sale gran cantidad de dinero de España, habría tantos, que con poquísima costa comprarían los labradores yugadas de ellos: que si su labor no es tan buena como la de las mulas, es mucho menos costosa, así en el gasto del sustento, como en el de las primeras compras; y si a un labrador se le muere una mula, que le cuesta cien ducados, queda destruido, y no lo quedará con la muerte de un caballo que valiera diez o doce ducados, si lo que se ha criado de mulas y machos hubiera sido de yeguas y caballos; y juntamente no se viera la desproporción de los precios a que por la poca cría han llegado los buenos caballos. Y pluguiera a Dios, que esta estimación fuera, como la ponderó Trogo Pompeyo, diciendo que los españoles hacían más aprecio de sus caballos militares, y sus armas, que de su propia sangre: Plumiris militares equi & arma sanguine ipsorum chariora; porque entonces estimábanlos para el ejercicio de la guerra, y no para sólo paseos y fiestas. Del rey de Granada, dice Botero, que tuvo contra el señor Rey don Fernando el Católico cincuenta mil caballos, y el día de hoy no se podrán juntar otros tantos en toda España; siendo éste el inconveniente, que con palabras del señor Emperador Carlos V queda dicho en el discurso de los coches. Y por estas y otras muchas razones se ha pedido en diversas Cortes que se han celebrado en Castilla la prohibición de las mulas.

Discurso XLII
Que se tenga la mano en dar licencia para nuevas fundaciones de religiones y monasterios. 


GLOSA
 Entrara en la materia de este discurso con recelo de ofender en algo a las religiones (a quien por tantas razones venero) si los más graves y doctos hombres de ellas no hubieran escrito tan superiores papeles en este mismo asunto, en que con sólo remitirme a ellos, pudiera cumplir la obligación de materia tan importante; en que se debe hablar con sumo respeto a este superior estado, confesando que con él se aumentan las fuerzas espirituales de la religión católica, ilustrándose las costumbres de los fieles con los admirables ejemplos de santidad, que en los religiosos ven; siendo éste el estado selecto y escogido, en quien se conservan todas las virtudes, y por quien detiene Dios los castigos de las culpas, que irritaron su justicia; y de quien dijo el Rey Atalarico, que su profesión era una vida celestial: professio vestra vita caelestis est. Pero con todo eso es lícito ponderar que disminuyéndose tanto el estado secular, se enflaquecen y enervan las fuerzas temporales, que son tan necesarias a la conservación de todo el cuerpo de la monarquía: y así atendiendo a los inconvenientes que de ello resultan, y a los daños que se pueden recelar en provincias tan exhaustas de gente, propone el Consejo, que conviene suplicar a su Santidad se sirva no abrir puerta a nuevas fundaciones de religiones, y que se tenga la mano en permitir se hagan tantos monasterios aun de las ya aprobadas. Este deseo ha muchos años que le tiene la cristiandad, lamentándose de la muchedumbre de diversas religiones, aun en tiempo que no había el tercio de las que el día de hoy hay.
 En el concilio Lateranense, celebrado en tiempo de Inocencio III, se decretó, que por cuanto la muchedumbre de religiones inducía confusión en la iglesia, se prohibía, que de allí adelante no se introdujese nueva religión, sino que los que por su devoción aspirasen a tan perfecto y celestial estado, entrasen en una de las ya aprobadas: ne nimia religionum diversitas gravem in ecclesiam Dei confusionem inducat, firmiter prohibemus, ne quis de caetero novam religionem inveniat, sed quicumque ad religionem converti voluerit, unaní ex approbatis assumat. Y el mismo Inocencio III tratando de la exención de los diezmos, dada a algunas religiones, ponderó, que ya en su tiempo habían crecido tanto en número y en hacienda, que daban motivo a las continuas quejas del estado eclesiástico secular: sed nunc in tantum augmentatae sunt, ac possessionibus dilatae, quod multiviri ecclesiastici de vobis apud nos saepè querelam proponant. Y en el concilio Lugdunense, celebrado en tiempo de Gregorio X, se ponderó, que no sólo las importunas ansias sacaban a fuerza de porfías la aprobación de nuevas religiones, sino que la presuntuosa temeridad había ya llegado a introducir una casi desenfrenada muchedumbre: sed quia non solum importuna petentium inhiatio illarum postmodum multiplicationem extorsit, verùm etiam aliquorum praesumptuosa temeritas effraenatam quasi multitudinem adinvenit. Y aunque en las religiones que han introducido nueva reformación, hay grande observancia, y mucha santidad, haila asimismo en las que se conservan sin innovar en su primer instituto, estando ricas, y adornadas de grandes sujetos, que ilustran con sus vidas y letras a la Iglesia; pero como con la reformación se han duplicado, es forzoso que las antiguas padezcan necesidad, no teniendo sustancia el reino para acudir a las unas y las otras.
 Y quiera Dios que en algunos sujetos no se verifique lo que dijo san Isidoro, que se pasaban de unas religiones a otras, no por amar la mayor estrecheza, sino por desdeñarse de estar sujetos a la obediencia de los más ancianos, juzgando que con la mudanza mejorarán en estimación, puestos y prelacías: dum dedignantur subditi esse seniorum imperio, solitarias expetunt cellas, & solitariis sedere desiderant, ut à nemine lacessiti, mansueti vel humildes existimentur: que concuerda con lo que el Papa Martín V dijo en una extravagante, donde pondera que al pasarse algunos religiosos de unas a otras religiones, tal vez nacía de poco contento, y de deseos de habilitarse para abadías y obispados: ut verisimile est, ut facti evidentia docet, ut liberiùs degant, dignitatesque & beneficia monastica consequi valeant, & ex certis aliis causis honestati non consonis obvenientibus.
 El Papa Inocencio III se detuvo mucho en querer confirmar las sagradas religiones de santo Domingo y san Francisco (el uno honor de España y esplendor de la nobilísima casa de los Guzmanes; y el otro, lustre de Italia y admiración del mundo) hasta que tuvo la visión del templo Lateranense, sostenido sobre los hombros de entrambos; y con todo eso la confirmación se expidió en tiempo de Honorio. No alabó, antes condenó las leyes que Clodoveo, Pipino y Carlo Magno hicieron, por las cuales prohibieron que ningún vasallo suyo pudiese entrar en religión sin su licencia, que estas leyes contradicen a la libertad eclesiástica, e impiden el camino de la mayor perfección. Y asimismo condenó por poco devotas las palabras con que los Emperadores Valente y Valentiniano juzgaron, que muchos buscaban las religiones por huir de los trabajos del siglo: quidam ignavioe sectatores desertis civitatum muneribus, solitudines captant, & cum coetibus monachonton congregant. Pero tras todo esto no habría muchos inconvenientes, y quizá habría muchas utilidades en que se practicase un canon del concilio Niceno, que dice: si quis laicus voluerit monachus fieri sine licentia episcopi, sub cujus potestate est, movendus est gradu, in quo est, & non est recipiendus in religionem. Y débese ponderar, que con la multiplicación de tantas religiones, y tantos conventos, es forzoso, que a los trabajos de los labradores se les recrezca la carga de tantas demandas, como cercan sus pobres parvas, dando muchas veces más por pundonor que por devoción, lo que dentro de pocos días han de mendigar para el sustento de sus familias. Y si en estas demandas, y la continua asistencia de algunos religiosos en las aldeas hay inconvenientes o no, júzguenlo las mismas religiones, que mi pluma no toca en estado tan superior: sólo digo con Adamo Concent, que la necesidad de algunas religiones, y el salir a buscar el sustento, ha resfriado en algunos sujetos el fervor con que vivieran, si no hubieran salido de los claustros de sus conventos: nec: minima causa fuit, cur fervor & pietas refrixerit in religiosis pauperibus evagationes pro victu. Y pues en España no se pueden fundar nuevas religiones, ni fabricar nuevos conventos sin licencia de su Majestad, pasada por su Real Consejo; convendría, que cuando se piden, se mirase con suma atención la posibilidad de los lugares, la necesidad que tienen de doctrina, para que no se gravasen los pueblos, ni se fundasen conventos que hubiesen de padecer necesidad: verificándose en algunos patronos lo que dijo el Emperador Justiniano, que fundan iglesias y conventos por sólo poner en ellos sus nombres, sin atender más que a sola la fábrica, dejándolos expuestos a que la misma necesidad los acabe y deshaga: Plurimi namque nominis causa ad opus sanctarum ecclesiarum accedunt, deinde eas aedificantes, nequaquàm curam ponunt, ut expensas quoque eis deponan decentes, & ad luminaria, & ad sacra ministeria, sed deserunt eas in nudis aedifidis constitutas, & aut destruendas, aut omnino sacro ministerio defraudandas. Daño, que cada día le vemos en muchos conventos comenzados a fabricar sin suficiente caudal de los patronos. Y no me alargo más en este discurso, por ser materia en que han escrito tanto, y tan doctamente los reverendísimos obispos de Osma y Orense, fray Francisco de Sosa, y el padre Bricianos, y otros muchos religiosos graves.

Discurso XLIII
Para lo cual no sería medio poco conveniente, que no pudiesen profesar de menos de veinte años, ni ser recibidos de menos de dieciséis.


GLOSA
 Es tan heroica acción la de entrar en religión, dejando los deleites y regalos del siglo, que pocas veces se emprende sin particular vocación, y socorros del cielo: pero como muchos hacen elección de la vida monástica en edad tan tierna, que apenas saben discernir los motivos de su entrada, ni pesar los rigores de vida a que se obligan, viene a haber muchos que con el tiempo padecen graves desconsuelos, gimiendo con la carga, que no proporcionaron con sus fuerzas, de que resultan algunas poco seguras salidas de la religión. Para evitar este inconveniente, y para que en las religiones no haya quien lleve con desconsuelo la cruz, han juzgado muchos hombres doctos y prudentes, que sería cosa conveniente suplicar a Su Santidad alargase el tiempo del ingreso de las religiones hasta diecinueve años de edad, y la profesión hasta veinte, y el sacerdocio hasta los treinta: que aunque con esto habría menos religiosos, y menos clérigos, serían más constantes en seguir la vocación a que se inclinaron en edad madura, y con juicio asentado, sabiendo conocer la perfección y los trabajos del estado. Y aunque la edad señalada por la Iglesia para el ingreso a las religiones, y las ordenes es legítima, y como tal aprobada por muchos concilios, no parece tendría inconveniente representar a la Sede Apostólica las razones dichas, y que estando España tan falta de gente para la cultura de las tierras, y para el ejercicio de las artes y oficios, tiene en doscientas leguas de latitud y longitud más de nueve mil conventos, y en ellos más de setenta mil religiosos, sin los monasterios de monjas, que es otro grande número, aunque más tolerable, por ser mucho mayor el que hay de mujeres que de hombres. Y aunque de tantas tan graves y santas religiones, salen tantos y tan insignes varones para propagar y extender la fe católica, plantándola con muchos trabajos en remotas provincias, y regándola con su propia sangre, como lo hizo mi glorioso hermano fray Alonso Navarrete, vicario provincial de la orden de santo Domingo, en Filipinas, que después de haber peregrinado más de once mil leguas en busca del martirio, le consiguió en la isla de Tacaxima, una de las del Japón el año de 1617, siendo el protomártir de su religión en aquellas provincias, a cuya imitación el padre fray Alonso de Mena Navarrete, mi primo hermano, hijo de la misma religión de santo Domingo, fue quemado vivo a fuego lento en la ciudad de Vomura, con otros muchos mártires el año de mil seiscientos veinticuatro: con todo eso parece a muchos hombres doctos y prudentes, que pues no es nuevo en la Iglesia de Dios variar algunas leyes positivas, ajustándose a las necesidades de los tiempos, se podría tomar el expediente que el Consejo propone. Para recibir las órdenes, ha determinado la Iglesia católica en diversos tiempos diversas edades. En unos quiso que para recibir el sacerdocio se hubiesen de tener treinta años: para diáconos veinticinco, y en esta proporción los grados inferiores. Así lo determinó el Pontífice Siricio en una epístola escrita a Himerio arzobispo de Tarragona. Y en los concilios Cartaginense, Aurelianense, y en el Toledano IV: Qui inscii literarum sint, & qui nondum ad triginta annos pervenerint. Y en el concilio Bracarense: si quis triginta aetatis annos non impleverit, nullo modo presbyter ordinetur, etiamsi valde sit dignus, quia & ipse Dominus trigesimo anno baptizatus est.
 Y porque en tiempo del Pontífice Zacarías debió haber falta de personas que aspirasen al sacerdocio, se abrió la puerta a que lo pudiesen ser los de veinticinco años. Y así consta, que en los mismos términos de que vamos hablando, ha considerado la Iglesia en otras ocasiones las necesidades de los tiempos, y quizá cuando se redujo el sacerdocio a menos edad, sería por estar algún tanto resfriado el fervor, con que en la primitiva Iglesia se entraba al estado eclesiástico, por haber faltádole los premios temporales, de que ahora están tan abundantes el clero y las religiones, así en rentas, como en la debida estimación, en que los ha puesto la piedad y religión de los santos reyes de España: con lo cual son muchos los que anhelan por entrar en él. Y así supuesta la necesidad que se ha representado de personas seglares, que labren, cultiven y defiendan la tierra, no parece se debe desechar el medio que para el reparo de ello propone el Consejo, de que en las religiones se dilate el ingreso, y la profesión, y que en el dar las órdenes se haga lo mismo; y que para conferirlas se tenga particular atención a las letras y virtud de los que las piden, no dándolas a quien no tuvieren congrua sustentación en beneficio, o patrimonio, y que éstos sean más cuantiosos, atento a que con la carestía de lo vendible no son suficientes los que lo eran ahora diez años. También importaría no admitir para capellanías colativas las que no fuesen bastante al sustento de un sacerdote; porque con las que no lo son se hinchen las iglesias de clérigos idiotas, vagantes y mendigos, de cuyas costumbres, y aun de cuya fe tuvo poca satisfacción el pontífice Siricio cuando dijo: quia fidem veram in ecclesiasticis toto orbe peregrinis discere non asseruntur. La sagrada religión de los cartujos no da profesión a los que no han entrado en veinte años: y si las demás hicieren lo mismo, ordenándolo primero la Sede Apostólica, se presumirá que si pidieren el hábito, irán llamados de eficaz vocación, y con entero conocimiento y noticia de la empresa a que se ponen. Y aunque en materia de religión verdadera no tienen autoridad las razones de filósofos gentiles, diré por curiosidad lo que formando las repúblicas dijo Aristóteles: que supuesto que las ciudades eran unas congregaciones de todo género de gente, era forzoso dividirlas en consejeros que las gobernasen: soldados que la defendiesen: labradores que las sustentasen; y sacerdotes que sin atender a cuidados temporales se ocupasen en el culto de los dioses; y que éstos no habían de ser del gremio de los labradores, ni oficiales, y que de los demás estados se habían de elegir para el sacerdocio los más ancianos: que con estar menos aptos al trabajo corporal, estuviesen más dispuestos a la contemplación y servicio de los dioses: nam cum deos inmortales à civibus coli fas sit, satis intelligitur, nec agricolam, nec opificem sacerdotem esse constituendum; sed cùm cives bipartiti sint, armis alteri, consultationibus alteri vacantes, cultumque diis immortalibus exhiberi, & in his colendis, qui aetate confecta sint, requiescere, his sacerdotia rectè mandarentur. Y en las leyes que Rómulo dio a Roma, que las refiere Halicarnaseo, dice que el sacerdocio se encomiende a los nobles y magistrados, y que los plebeyos sólo traten de cultivar la tierra: Sacra magistratus, patresque soli peragunto, ineuntoque, plebei agros colunto. Y aunque la ley evangélica no hace acepción de personas, cuando las que piden el sacerdocio y la religión, van llamadas de la devoción y afecto de tan perfecto, y celestial estado; con todo eso es justo, que en el conferir las órdenes, y en admitir a la religión, vayan con alguna detención los prelados.

Discurso XLIV
De la muchedumbre de clérigos.


 Habiendo en el discurso antecedente tratado de los inconvenientes que hay en fundarse cada día nuevas religiones, trataré en éste de los que se hallan, en que vaya creciendo tanto el número de los clérigos seculares, siendo muchos los que con menos letras y suficiencia entran a estado en que tan necesaria es la sabiduría, habiendo dicho Dios por Malaquías, que los labios de los sacerdotes son los archivos de la ciencia, y que de su boca se aprende la ley, labia sacerdotis custodient scientiam, & legem requirent ex ore ejus. Son asimismo muchos los que entran al sacerdocio, sin tener competentes beneficios, o suficientes patrimonios con que sustentarse; de que resulta verse ya en España tanto número de clérigos mendicantes en oprobio del sacerdocio; para cuya estimación es necesaria si no riqueza, al menos congrua pasada: porque donde el clero es pobre pocas veces deja de haber costumbres reprehensibles, y vidas abatidas y rateras, faltando letras para la enseñanza, y valor para oponerse a los vicios, como doctamente lo ponderó Juan Polmar en una oración que hizo en el concilio Basiliense: nam ubi magna est paupertas, ibi deformitas morum, & turbatio non minor est, ut in aliquibus partibus Apuliae, & insulis Sardinae & Corsicae, ubi clerus pauperrimus ignarus, & deformatissimus est. Y por esta razón en un concilio Romano, de quien hace mención César Baronio, se hizo un canon, para que no se ordenasen más clérigos de los que para el servicio de las Iglesias fuesen necesarios. Y en el concilio Niceno se mandó lo mismo: ne passim episcopus multitudinem clericorum faciat: secundum meritum, vel reditum ecclesiarum numerus ordinetur. Y el Emperador Justiniano puso en su código un título, para que el número de los clérigos no excediese a la necesidad que de ellos tuviesen las iglesias; porque como dijo san Bernardo, no por dilatarse y extenderse el estado sacerdotal ha crecido la alegría en la iglesia: dilatata siquidem videtur ecclesia, ipse etiam cleri sacratissimus ordo, fratrum numerus super numerum multiplicatus est; verùm esti multiplicasti gentem, Domine, non magnificasti laetitiam. Tengan, pues, los prelados la mano en conferir órdenes, y hagan primero particular examen de las costumbres, de la prudencia, de la vocación, y de las demás calidades necesarias para ver cuáles sujetos son idóneos para entrar en tan superior estado. Consideren si serán tales, que con su vida, ejemplo y doctrina podrán ayudar a los seglares. Y para que con el empeño de haber recibido las primeras órdenes, no se facilite el darles las del sacerdocio, convendría, que desde las menores se atendiese a la suficiencia, como lo encargó el Emperador Justiniano: litteras omnino scientes, & eruditos constitutos: litteras enim ignorantes nolumus neque ad unum ordinem suscipere. Que si en todos los obispados de España se cuidase de esto, como se hace en el arzobispado de Toledo, no habría tantos clérigos mendigos, ignorantes y vagos, contra lo dispuesto en el concilio Hispalense; ni serían tantos los que a título de maestros de la Gramática, que ignoran, sirviesen de leerla, y de ayos de niños en casas de seglares, acudiendo con esta capa a ministerios serviles, indignos del estado sacerdotal, contra lo decretado en el concilio Mediolanense V, donde se mandó, que ningún sacerdote pudiese servir a persona secular, sin tener para ello licencia firmada de su prelado: atque in his quidem, quae illis vitanda sunt, haec etiam cautio sit, ne sine episcopi concessu, eoque litteris exarato, laicis in servitute famulatuvè operam navent. No fuera de poca importancia que este canon se guardara en España: con lo cual, y con quitar las licencias de decir misa en los oratorios particulares, se atenuara la muchedumbre de clérigos, y se excusara el verlos ocupados en ministerios indecentes, y juntamente se evitarían no pequeños inconvenientes, a que ha procurado poner remedio la vigilante prudencia de los que tienen el timón del gobierno.
 Y porque muchas personas con celo menos cuerdo se escandalizan en decir que se debe poner límite en estado de tanta perfección: digo con infinitos varones doctísimos, y religiosísimos, que por ser muchos los que aspiran al estado clerical llamados y convidados de las comodidades temporales, es forzoso que los prelados, siguiendo la doctrina de los concilios, se vayan deteniendo en dar el sacerdocio, con que será más estimado y reverenciado; porque si en esto no hay alguna detención, crecerá el clero sin proporción, siendo conveniente la tenga con el estado secular. Pues (como dijo san Crisóstomo) aunque aquél es más perfecto, éste es muy necesario para la conservación de las monarquías; pues con sus brazos y armas se sustentan, amparan y defienden los sacerdotes: quia nec populus sine sacerdotibus, nec sacerdotes sine populo esse possunt. Porque aunque los sacerdotes son los ojos del cuerpo místico de la república, si todo fuese ojos, no habría oídos; y si todo fuese oídos, no habría manos. Y finalmente, como dijo san Pablo, si todo fuese un solo miembro no sería cuerpo: Si totum corpus oculus, ubi auditus? si totum auditus, ubi odoratus? si essent omnia unum membrum, ubi corpus? Y el mismo: in uno corpore multa membra habemus; omnia autem membra non eundem actum habent. Y como en los instrumentos músicos para que se haga buena armonía conviene que no todas las cuerdas sean uniformes, sino que haya unas graves, otras agudas, y otras medias; y para la conservación del orbe hay elementos diferentes, y movimientos encontrados; y el cuerpo humano consta de varios humores: así también para la conservación de los reinos son necesarios varios estados con diferentes profesiones y calidades: unos que acudan al culto divino: otros que cuiden del gobierno político: otros que atiendan a lo militar: unos que mandan, y otros que obedezcan: unos nobles, y otros plebeyos. Y así conviene al próvido emperador y rey tener en equilibrio los vasallos de sus reinos, de tal modo, que ni todo sea sangre de nobleza, ni todo cólera de milicia, ni todo atienda a la contemplación, ni todo a los ministerios de la acción, sino que distribuidos en diversos estados y jerarquías se conserve con mutuos socorros la vida civil y política; que aunque todos conocen y confiesan que el estado eclesiástico es el ojo en el cuerpo del reino, también reconocen que no se podrá conservar si le faltan las manos y los pies del estado secular. Pondera san Ambrosio, que con ser el maná un manjar celestial, no quería Dios que de él se cogiese más de lo que era necesario para cada día. Nadie duda que las religiones y el sacerdocio son el maná de la Iglesia católica, pues con su doctrina y ejemplo se alientan y alimentan los seglares: pero con ser tan bueno, conviene se tenga con debida proporción, como la tuvo en la distribución de las tribus, quedando una de doce para los levitas.

Discurso XLV
De las riquezas del estado eclesiástico.


 Una de las causas por que de ordinario el estado secular tiene ojeriza con el eclesiástico es, por juzgarle más rico de lo que está, ponderando que las mejores posesiones y los mejores juros son de las iglesias clericales y regulares, y que por esta causa no tienen los seglares la sustancia de hacienda que piden las cargas de sus estados. Dicen asimismo, que teniendo abierta la puerta para recibir dádivas, está cerrada al dar y enajenar cosa alguna de las que reciben: y que con lo que la muerte de tantos fieles les acarrea cada día para fundaciones de aniversarios y capellanías (cuyas dotaciones jamás vuelven al estado secular) es forzoso que éste quede atenuado y enervado de hacienda, y que sólo sea colono e inquilino del eclesiástico, que no contento con los diezmos y primicias, se engrandece con grandes posesiones, con granjas, con vasallos, y con otras haciendas raíces, de que se originan las quejas de los seglares. Y aunque ha muchos años que dura en el mundo esta emulación, se debe advertir que a la Iglesia no la afean las riquezas: si bien el usar mal de ellas algunos ministros suyos, causa en ellos nota, como con elegancia lo dijo Juan Polmar en una oración en el concilio Basiliense: Ecclesiam non deformant opes, sed opum abusus. Y lo mismo dijo y ponderó con graves razones el padre Mariana, porque el estado secular recibe pequeño perjuicio en que las religiones sean ricas en común, si el gasto de cada particular es tan parco y moderado, viniendo a parar en un modestísimo traje, y un sustento preciso a la conservación de la vida, sin dar cosa alguna al gusto y al antojo: siendo cierto que muchos a quien si vivieran en el siglo no les bastaran muchos ducados de renta, no gastan en la religión ciento. Y así parece que en esta parte no se queja justificadamente el estado secular, a cuyo beneficio, si no vuelven a salir las propiedades, salen los frutos por medio de las compras y limosnas que con mano larga dan las religiones, cuando los seculares se acortan, por no ser suficientes las rentas a la vana ostentación. Pero aunque esto es verdad infalible, no pareciera mal que algunas de las iglesias catedrales, y algunos conventos que se hallan con suficientes dotaciones de capellanías y aniversarios, en cuyo cumplimiento se ofrecen cada día mil dificultades, por ser muchas en número, y encontrarse unas con otras, desecharan algunas.
 Cuando Moisés hacía el Tabernáculo, fueron tantas las dádivas que el pueblo ofrecía, que los dos arquitectos, Besalel y Oholiab, dijeron que excedían ya de las necesarias: unde artifices venire compulsi dixerunt Moysi, plus offert populus, quàm necessarium est. Y luego Moisés mandó, que con público pregón se intimase al pueblo que no trajese más dádivas, por ser suficientes las ofrecidas: jussit ergo Moyses praeconis voce cantari: neque vir, neque mulier quidquam offerat ultra in opere sanctuarii, sicque cessatum est à muneribus offerendis, eò quod oblata sufficerent, ac superabundarent. Pareciera muy bien este pregón en las partes donde la riqueza hubiere llegado a ser superabundante: y donde esto sucede, nos podremos doler con san Jerónimo, no tanto de que los Emperadores Arcadio y Honorio hubiesen promulgado leyes prohibitivas de hacer mandas y legados a las iglesias, cuanto de que las personas eclesiásticas hubiesen con su codicia dado motivo a estas leyes: nec de lege conqueror, sed doleo cur meruimus hanc legem: cauterium bonum est, sed quo mihi vulnus ut indigeam? Póngase el mismo estado eclesiástico la reformación, sin dar lugar a que los políticos censuren su riqueza; que muchas veces daña para la modestia y para las demás buenas costumbres, dando motivo a que la ambición fortalecida con caudal, emprenda a desechar el suave yugo de la disciplina eclesiástica, haciéndose más insaciable cuanto más posee, como lo ponderó el Papa Juan XXII: quae semper plus ambiens, eò magis sit insatiabilis. Con lo cual no debemos admirarnos los eclesiásticos de que los seglares ponderen y exageren que está muy rico el estado clerical, estando el secular atenuado y pobre.

Discurso XLVI
A lo que ayudaría también reformar algunos estudios de Gramática.


GLOSA
 Las comodidades de las escuelas de Gramática son las que convidan a que muchas personas se apliquen a comenzar sus estudios, a fin de eximirse con ellos de los cuidados y trabajos que tuvieron y profesaron sus padres: siendo muchos los que, o por falta de hacienda o mengua de talento, se quedan en solos los principios de gramática, y con ellos tienen ánimo de aspirar al sacerdocio, en que (como queda dicho) son tan necesarias las letras y suficiencia. Y algunos que no pueden llegar a conseguir las órdenes, se quedan en estado de vagamundos; unos a título de estudiantes, y otros fingiendo ser sacerdotes: y de este género de gente se ven en la república graves y enormes delitos, debiéndoseles prohibir el que no pudiesen mendigar sin licencia de sus rectores, como por ley del reino está ordenado.
 Estos inconvenientes y otros infinitos resultan de las cercanas comodidades que los labradores y oficiales mecánicos tienen, para que sus hijos, dejando el arado y los instrumentos mecánicos, se apliquen a estudiar la Gramática. Y así parece conveniente lo que el Consejo propone de que se reformen muchos estudios. Y aunque parezca que tiene algo de rigor el quitar a la gente plebeya la ocasión de valer por medio de las letras, no lo es, considerada la necesidad que los reinos tienen de gente que acuda a los ministerios de las armas, a la labor de las tierras, y al ejercicio de las artes y oficios. Y débese ponderar, que en tan corta latitud como la que tiene España hay treinta y dos universidades, y más de cuatro mil estudios de Gramática; daño que va cada día cundiendo más, habiéndose diversas veces pedido el remedio: y últimamente en las Cortes de Madrid del año mil seiscientos diecinueve. Algunos condenan esta proposición, diciendo que conviene no sólo conservar las universidades y estudios, sino alentarlos y favorecerlos, y que el haberlo hecho dio grandes renombres a Carlo Magno, a Teodosio y al señor Rey don Alfonso IX de Castilla. Y alegan lo que en el concilio provincial Treverense dijo Pelargo, exhortando a la conservación de los estudios. Y ponderan, que las letras no sólo no dañan para el valor militar, sino que antes lo realzan, aclarándose el juicio con ellas, y que la sabiduría pone espuelas para emprender heroicas hazañas, a fin de conseguir los premios de honor, a que de ordinario aspiran los que por el conocimiento de las ciencias hacen mayor aprecio de la honra. Confieso que estas razones tienen mucha fuerza, siendo certísimo que en los que han de ser cabezas y gobernar ejércitos, son muy necesarias aquellas letras que conciernen a razón de Estado y a Historia, en la cual se hallan los ejemplares y noticia de las estratagemas necesarias para el arte militar: pero esto no es necesario en los soldados particulares, a quien incumbe ejecutar con ciega obediencia las órdenes que sus generales y capitanes les dieron: y así en este género de milicia, que de ordinario se forma de gente de mediana jerarquía, no son útiles las letras, antes suelen engendrar una cierta melancolía que modifica el ánimo, oponiéndose a la alegre precipitación con que se intentan peligrosas hazañas, sin que el discurrir en ellas engendre detención. Y por eso a la diosa de las ciencias la llamaron Minerva, quasi minuens nervos: porque las provincias que se dan con demasía al deleite de las ciencias, olvidan con facilidad el ejercicio de las armas, de que se tiene en España suficientes ejemplos; pues todo el tiempo que duró el echar de sí el pesado yugo de los sarracenos estuvo ruda y falta de letras, para cuyo remedio fundaron los reyes las universidades y colegios, criándose en ellos tantos y tan insignes varones, que con sus letras y prudencia mantienen en paz y justicia lo que sus pasados ganaron con las armas. Pero ahora que con la paz interna que estos reinos gozan, se van los naturales de ellos dando tanto a las letras, unos convidados de la dulzura del saber, y otros llamados de las comodidades que les acarrean; parece conveniente poner raya a tantas fundaciones de universidades y estudios, y tantas de colegios, persuadiendo a los fieles que quieren dotar obras pías, las hagan para casar huérfanas, y para socorrer necesidades de labradores.

Discurso XLVII
De los niños expósitos y desamparados.


 La proposición del Consejo de que se quiten algunos estudios de Gramática, da fuerza a un pensamiento mío, que ha muchos años le propuse, y nunca fue admitido, por ser contra la piadosa opinión de muchas personas, que llevados de la aparente piedad, no han dado grato oído a los inconvenientes que en este discurso se presentarán. Está el Real Consejo y están las Cortes con particular acuerdo tratando de estrechar las comodidades que convidan a las letras, porque no se apliquen a ellas los labradores y oficiales, y los que han de seguir la milicia: y cuando se propone y trata de cosa tan importante, vemos que en esta Corte y en otras ciudades de España se da estudio a lo más bajo y abatido del mundo, que son los muchachos expósitos y desamparados, hijos de la escoria y hez de la república: y los que con piedad esfuerzan esto, no reparan en que estos reinos están por medio de los estudios llenos de clérigos, frailes, letrados, médicos, procuradores, escribanos y solicitadores, estando tan faltos de labradores, de oficiales, y de gente para la población y la guerra: ni ponderan que por faltar laborantes para beneficiar los frutos naturales aventajados que España produce, se llevan a beneficiar a provincias extranjeras, y aun enemigas, con que ellas se enriquecen, y España queda pobre: ni miran que los oficiales y laborantes, por ser tan pocos, tiranizan los precios de todo lo mecánico y vendible; con lo cual, y con la propensión que los españoles tienen a hacer mayor estimación de lo que viene de otras provincias, que de lo que se cría y labra en las suyas, se abre puerta a que de otras naciones, donde por estar llenas de oficiales, son más baratas las manufacturas, vengan a España infinitas mercaderías, que por más baratas y forasteras son mejor admitidas. Y así parece que en buena razón de Estado sería más conveniente y mayor beneficio de la república criar todos estos muchachos, enseñándoles oficios más bajos y más abatidos, a que no se inclinan los que tienen caudal para aspirar a ocupaciones mayores. Y pues una de las más aprestadas necesidades que España tiene es de pilotos y marineros para sus armadas, de que tanto necesita para la conservación de reinos y provincias tan remotas de tan extendida y dilatada monarquía, parece hay gran conveniencia, que pues hay tantos colegios para letrar, y estamos en tiempo que tan necesarias son las armas, se fundasen algunos para ejercicios militares; y en particular para que estos muchachos y los que se crían en holgazanería, se recogiesen e industriasen en todo lo que del arte náutica se les puede ir enseñando hasta tener edad de poder servir en los galeones, para que comenzando desde grumetes y procles, viniesen con la experiencia y la noticia de los mares a ser grandes marineros y pilotos: con que se excusaría el servirse España para estos ministerios de naciones extranjeras, que por serlo, y sin obligaciones, ni prendas de fe ni de amor, están expuestas a emprender cualquier traición; y sustentados a nuestra costa, toman noticia de nuestros mares, sondan nuestros puertos, reconocen nuestras armadas, y después se pasan a servir a los enemigos, que les pagan lo que a nuestra costa han aprendido.
 La fundación de estos seminarios para marineros será de gran consideración, como se va experimentando en los que se han comenzado a fundar en algunos puertos de mar. Y confío en la divina Majestad, que del que la Reina nuestra señora quiere hacer y dotar en esta Corte, que ha de estar unido al albergue de los soldados que el día de hoy sustenta, han de resultar grandes beneficios a los reinos de esta corona. De estos colegios de oficiales mecánicos hay mucha noticia en las historias antiguas. Numa Pompilio dividió el pueblo en colegios de artes y oficios: y Plinio dice, que el de los herreros tenía entre los demás el tercer lugar. Y pues entre los egipcios, como refiere Diodoro Sículo, ninguno puede aprender otra arte ni oficio sino el que usaron sus padres, y estos expósitos, por no tenerlos conocidos, se llaman hijos de la tierra, deben seguir los que de ella más necesita. Y el Emperador Justiniano, hablando de esta gente baja y vagamunda, encarga mucho a los presidentes tengan particular cuidado de hacer que los recojan, y los entreguen a los labradores y hortelanos, a los herreros, albañiles y cardadores, para que sirviendo a la república, tengan en qué ganar la comida, sin gravar con su mendiguez la tierra. Y débese ponderar, que no dice los enseñen a leer ni escribir, ni estudiar, ni que los pongan a las artes más ingenuas, sino a los oficios de mayor trabajo: hos non frustra esse terrae onus permittere, sed tradere citius eos, ut operum publicorum attinet artibus, ad ministerium, & praepositis pannificatium stationum, & hortos operantibus, aliisque diversis artibus, in quibus valeant simul laborare, simul autem ali, & segnem ita ad meliorem mutare vitam: porque si esta gente, que (como queda dicho) es la escoria del mundo, llega por medio de las letras o la pluma a ser jueces, letrados o escribanos, notarios o procuradores, no teniendo bienes que perder ni honra que manchar, como de Agátocles dijo Justino: quoniam nec habebat in fortunis quod amitteret, nec in verecundia quod macularet; está claro, que compelidos de la pobreza (que es una muy mala consejera), y no atados ni enfrenados con respeto de honor, harán venal la justicia, como lo dijo Aristóteles: quo fit, ut saepè homines pauperrimi ad magistratus adsciscantur, qui propter egestatem venales fiunt: cumpliéndose lo que dijo el Sabio en los proverbios: aut egestate compulsus furer.

Discurso XLVIII
Que se quiten los cien receptores.


GLOSA
 Tiene el Real Consejo tan grande experiencia de los daños que causan los receptores, que parece inexcusable su reformación: y antes que con la compra de los oficios estuviesen tan encastillados en jurisdicción asentada, había dicho un autor grave de estos reinos infinitos inconvenientes del uso de este oficio, en que de ordinario entran personas pobres con ansias de enriquecerse. Y ya queda dicho que la pobreza es peligrosa para consejera en el manejo de hacienda y en administración de justicia, en que corre riesgo de reducir el despacho a pregones de almoneda. Y aunque en esta ocupación habrá muchos muy rectos y buenos ministros; lo cierto es que el ministerio es muy peligroso, y de los que en él se conservan en los límites de la justicia, sin exponerla a compra y venta, diré con Isócrates, que descubren grandes quilates de virtud, pues estando en los aprietos de la necesidad, se hallan con valor para no rendirse a los blandos halagos de la negociación; y a estos tales les competen las públicas alabanzas que el Emperador Constantino permitió se diesen a los buenos jueces: justissimos & vigilantissimos judices publicis acclamationibus collaudandi damus potestatem. Pero lo cierto es, que en todos los oficios que teniendo jurisdicción son comprados, se debe y puede temer venderán la justicia. De esta opinión fue el Emperador Justiniano, diciendo: quod non aliter fiet, nisi & ipsi cingula sine mercede percipiant, aut dans, ut accipiat administrationem. Y hablando de los virreyes, procónsules y corregidores, dijo que el dejarse sobornar se originaba de haber ellos comprado los oficios y gobiernos: propter factas provinciarum venditiones: y en otra parte: magistratus sine pecunia creandos esse decernimus, ut neque impune aliquid detur, nec sine pecunia aliquid exigatur. Pero quien con gala lo dijo fue Aristóteles: nam qui magistratus emerint, hos quaestibus assuescere probabile est: porque en éstos las varas de justicia se hacen varas de mercaderes, y no para medir con igualdad, sino para dar el derecho a quien mejor le pagare. Y por esta razón aconsejó santo Tomás a la duquesa de Brabante, que por ningún caso introdujese ni consintiese que los oficios jurisdiccionales fuesen vendibles; que el introducirse esto en los reinos, da indicios de que comienza su declinación, como lo ponderó Vopisco.
 Y aunque Luis XII vendió en Francia todos los oficios para salir del empeño en que le había dejado Carlos VIII, se abstuvo de vender los que tenían jurisdicción; porque de ordinario los que entran a los puestos comprándolos, son los menos capaces; y así quedan agraviadas y arrinconadas la virtud, las letras y las demás partes, a quien de justicia se deben los premios: y demás de esto queda damnificada la república en dejar de tener ministros que la gobiernen con inteligencia y sin interés. Y débese ponderar lo que agudamente dijo el Emperador Justiniano hablando de los jueces de comisión, que tienen por costumbre hacer cómputo de lo que gastaron en la corte en el intervalo que hubo de una comisión a otra, y que procuran sacarlo de las que se les encomienda: computabit autem, & in medium expensas largiores, & quendam sibimet reponere quaestum in tempore sequenti, in quo forsan non administrabit. Y quizá si estos receptores, y otros jueces y ministros no se valiesen de la disculpa de que compraron los oficios, no se atrevieran a vender la justicia, desollando a los pobres, como al mismo propósito lo dijo Séneca: nam provincias spoliari, & nummarium tribunal, audita utrinque licitatione, alteri adjici, nec mirum, quando quae emeris, vendere gentium jus est. De que resulta verificarse lo que dijo Casiodoro, que los oficios que la república instituyó para beneficio común, se han convertido en daño suyo, saliendo la enfermedad de los medicamentos: corruptum est (proh dolor!) beneficium nostrum, crevitque potius de medicina calamitas; como sucede en estos receptores, en cuya conservación ha experimentado el Consejo grandes inconvenientes, originados de ser personas pobres, en quien se cumple lo que dijo el señor Rey don Alfonso: é sobre todo debe el Rey catar, que los que pusiere en tal oficio como éste, sean homes que hayan algo, porque por mengua no hayan a facer cosa que les esté mal.

Discurso XLIX
La enfermedad es gravísima.


GLOSA
 A este discurso quiero dar principio con lo que dijo el poeta Claudiano, que nadie se debe admirar de que los reinos y las monarquías enfermen; pues cuando la salud sea muy gallarda, y la naturaleza del sujeto muy robusta, como es la de España, no puede eximirse de los achaques que le acarrea su misma grandeza:
 Quid mirum si regna labor mortalia vexat?
 A que alude lo que dijo Veleyo Patérculo, que en las ciudades, provincias, reinos y naciones, había juventud, vejez y muerte: ut appareat quemadmodum urbium imperiorumque, ita gentium, nunc florere fortunam, nunc senescere, nunc interire. Por lo cual toca a los próvidos consejeros el tomarle el pulso, el conocer las enfermedades, el examinar y averiguar las causas de que se originaron, para aplicar los remedios contrarios, proporcionándolos con las fuerzas y robustez del enfermo, como en esta ocasión lo hizo el Real Consejo de Castilla, que habiendo con particular atención mirado y conocido los accidentes de que va enfermando el reino, ha propuesto al enfermo que mire por sí, porque la enfermedad es gravísima, pero no incurable, como el doliente se reduzca a dieta: porque como la mayor parte de las enfermedades de los reinos ha tenido origen de la abundancia de las riquezas mal gastadas, y peor disipadas, es forzoso que habiéndose de curar con sus contrarios, se les recete la templanza y frugalidad, que es el medicamento más suave, más conocido y más experimentado en otras provincias que padecieron los mismos accidentes. Y porque he dicho que las repúblicas y reinos enferman con las riquezas, lo confirmo con lo que dijo Lucio Floro, que la abundancia de ellas había afligido las costumbres de aquellos tiempos: illae opes atque divitiae afflixere saeculi mores. Y Salustio en aquella oración que hizo a César, dándole algunas advertencias para la conservación de su Imperio, le dice, que muchos reyes, muchas ciudades, y muchas naciones perdieron con la riqueza los reinos que habían adquirido cuando estaban pobres: saepè jam audivi, quae civitates & nationes per opulentiam magna regna amiserint, que per vitutem in opes ceperant: porque las demasiadas riquezas despiertan más la codicia de acrecentarlas, atropellando muchas veces por conseguirlas los preceptos de la templanza, y las leyes de la justicia, que es la base y fundamento en que se mantienen las monarquías. Y pues el Real Consejo, como tan inteligente, y como tan vigilante, propone lo que conviene a la salud de los reinos; si ellos no admitieren las medicinas, suya será la culpa: verificándose lo que dijo san Agustín, que el enfermo que no admite y obedece los preceptos del médico, es homicida de sí mismo: ipse se interimit, qui praecepta medici observare non vult. Y por eso preguntó Cristo al otro enfermo, si quería ser sano. Y para llegar a conseguir la salud no se ha de entrar con desconfianza, pues aun en las enfermedades habituales, y llagas endurecidas, puede y suele haber efecto la continuada y vigilante diligencia de los médicos doctos, si concurre con ellos la obediencia del enfermo: nec indurata despero; nihil est, quod non expugnet pertinax opera, & intenta ac diligens cura: siendo importante no dilatar los remedios, pues en la sazón de aplicarlos consiste el ser saludables: temporibus medicina valet, data tempore prosunt, et data non apto tempore vina nocent. Tampoco es justo desechar los medicamentos, por decir no son suficientes a dar la salud en una hora: porque enfermedades que se han contraído en muchos años, no pueden repararse en un instante con remedios ordinarios, y basta que se tenga moral certeza, de que no pudiendo dañar a la salud, la irán poco a poco fortificando: que lo demás pertenece a la milagrosa omnipotencia de Dios. No dilate, pues, Castilla el tratar de su reparo, pues tiene santos reyes que se le procuran, y consejeros sabios que se le proponen: utilitatem publicam non convenit diuturna ludificatione diferri; porque no se diga por nosotros lo que de los romanos dijo Cicerón, que viendo que su República iba enfermando, no había quien tratase de ejecutar lo conveniente a su salud, ni quien viéndola titubear le arrimase el hombro: nunc quoque novo quodam morbo civitas nostra moritur; ut cùm omnes quae sunt acta improbent, quaerantur, & doleant; varietas in re nulla sit, aperteque loquantur, & jam clare gementi medicina nulla afferatur.

Discurso L
Remedios amargos suelen ser los saludables.


 Enviando el filósofo Sinesio al Emperador Arcadio algunas advertencias necesarias para el buen gobierno de su Imperio, le dice que los buenos consejeros y ministros de los reyes, no han de ser como los cocineros, sino como los médicos; porque el oficio de los primeros es hacer los platos que sean gustosos al paladar, y el de los segundos el recetar pócimas y purgas amargas y desabridas: pero como con aquello se estraga la salud, con éstas se recobra y repara: an nescis, coquinariam condimenta & irritamenta quaedam famis adulterinae parando, corporibus humanis obesse: artem verò exercitatricem ac medendi, quamvis ab initio molestiam apliquam pariat, postremò tamen hominem servare? Ego itaque te salvum esse cupio, etiam si salus tua molesta futura sit. Nam ut sal carnes sua vi constringens, ipsas non patitur diffluere, sic imperatoris adolescentis animum, quem principatus potentia huc illuc rapit, orationis veritas coercet. Tales ministros como este filósofo son necesarios para consejeros de reyes mozos, para que con celo y prudencia sepan, ya que no impedir, al menos retardar cortésmente algunas acciones, a que el fervor de la edad juvenil les incitare. Duro será decir a un rey magnánimo y liberal, que se detenga en las dádivas, y que las ajuste con el nivel de la razón. Pero si éste, y otros semejantes consejos se juzgaren a las primeras vistas ásperos, desabridos y amargos, dentro de poco tiempo se verán acreditados con los efectos de la salud: que es lo que dijo san Jerónimo: omnis medicina habet ad tempus amaritudinem, sed postea fructus doloris sanitate monstratur.
 Y así en las enfermedades de la república, cuyo reparo pende de la verdad de los consejos, deben los consejeros hacer lo que el buen cirujano, que sin atender a las quejas del enfermo, corta lo que conviene, haciendo mayor la herida para manifestar la llaga. Así lo ponderó san Cipriano: Imperitus est medicus, qui tumentes vulnerum sinus manu parcente contrectat, & in altis recessibus viscerum virus inclusum dum servat, exaggerat; aperiendum vulnus est, & secandum, & putaminibus amputatis, medela fortiori curandum, vociferetur, & clamet licèt, & conqueratur aeger, impatiens per dolorem: gratias aget postmodum, cùm senserit sanitatem: que el consejero, a quien faltare un cortés valor para decir lo que siente ser mayor servicio de su rey, no cumplirá con la obligación de su oficio, ni podrá ser grato a su príncipe, que se holgará de que se le haga contradicción en lo que fuere justo, como en semejante ocasión lo dijo el Rey Teodorico: nam pro aequitate servanda, & nobis patimur contradici, cui etiam oportet obediri. Porque si al médico de cámara le es lícito quitar a su príncipe los platos gustosos, que recela le serán nocivos y dañosos, y no lo haciendo, toca en culpa de infidelidad, la misma obligación corre al consejero, en cuyo parecer puede consistir la pérdida, o la restauración de la salud pública, como hablando con su protomédico lo dijo Teodorico: fas est tibi nos fatigare jejuniis, fas est contra nostrum sentire desiderium, & inlocum: beneficii dictare, quod nos ad gaudia salutis excruciet: porque como dijo el Emperador Tiberio, las enfermedades graves, y heridas penetrantes, no pueden curarse si no es con remedios ásperos y duros, siendo lo mismo en las de los reinos: atqui ne corporis quidem morbos veteres, & diu auctos, nisi per dura & aspera coerceas, corruptus simul, & corruptor aeger, & flagrans animus, haud levioribus remediis restringendus est, quàm libidinibus ardescit. Bien conoció esta verdad el Real Consejo cuando respondió a lo que su Majestad preguntaba: cumplió con la obligación en que está, por haber entregádole los reyes el timón del gobierno: cumpliéndose lo que el Rey Josafat dijo a sus consejeros, que correría por su cargo y cuenta lo que dejasen de advertirle: videte ait quid faciatis; non etum hominis exercetis judicium, sed Domini: & quodcumque judicaveritis, in vos redundabit. Y para que se vea el aprecio y estimación que el señor Emperador Carlos V hizo de estos insignes patricios, y padres de la patria, pondré aquí la copia de una carta, que desde Bolonia les escribió: hablé con el Papa en Bolonia sobre lo que proveistes en ese Consejo, y le dije la estimación que debía hacer de vuestro proceder en la administración de la justicia; porque érades las personas mayores de todo mi reino, y de quien mayor satisfacción se debía tener; porque las que yo ponía en ese Consejo eran las más aprobadas en calidad, letras, prudencia y virtud: y el Papa quedó muy enterado de esto. He referido esta carta para que todos entiendan, que pues un tan gran Príncipe conocía lo que debe fiarse de tales sujetos, se sepa que la salud pende de poner en ejecución lo que estos doctos médicos aconsejan. Con lo cual se verificará en España, lo que hablando del pueblo de Dios dijo a Holofernes aquel gran consejero Aquior, que mientras estuviere en la observancia de la ley evangélica, y se gobernare por los pareceres de tan sabios consejeros, no le podrán empecer las enfermedades contagiosas de que han peligrado otros reinos, ni ofender los acometimientos de otras naciones, porque sin arco y sin saetas peleará Dios por ella: ubicumque ingressi sunt, sine arcu & sagitta, & absque scuto & gladio Deus eorum pugnavit pro eis, & vicit; & non fuit, qui insultaret populo isti, como con tantos, y tan felices sucesos se ha visto estos años: porque como dijo Aristóteles, no hay asechanzas que ofendan a los que tienen propicios y tutelares a los dioses: minusque insidiantur eis, qui deos auxiliares habent. Y así debemos confiar en la divina Majestad, que poniéndose en ejecución lo que el Consejo propone para beneficio universal de estos reinos, volverán con suma presteza a cobrar la robustez y gallardía que pocos años ha tenían: florecerán las artes, crecerá el comercio, alentáranse los labradores: y en lugar del advenedizo vellón, volverá a enriquecerse con su nativa plata: a que ayudará el santo celo del Consejo, y la vigilancia que su Majestad tiene en la conservación de sus vasallos, luciendo mucho la buena intención, y continua asistencia, de quien para ayudarle en los graves cuidados del gobierno, toma sobre sus hombros lo más penoso y trabajoso de él: pudiéndosele aplicar el verso de Claudiano dicho a Estilicón:
 Quid dignum te laude feram, qui pene ruenti,
 Lapsuroque, tuos humeros objeceris orbi?
Y lo que alabando a un privado suyo dijo Atalarico, ponderando que habiendo entrado en el gobierno de un nuevo reino, había sido suficiente su capacidad para acudir al reparo de tan varios accidentes como en las extendidas monarquías se ofrecen, procurando con sus continuos trabajos, que el reino estuviese sin ellos: cùm novitas regni multa posceret ordinari, erat solus ad universa suficiens. Ipsum dictatio publica, ipsum consilia nostra poscebant, & labore ejus actum est, ne laboraret imperium. Éstas son las obligaciones de los que ocupan el lado y la gracia de los príncipes. Y pues en el Rey nuestro señor se verifica lo que de Estilicón dijo Claudiano, que en diecinueve años de edad, dejando los juveniles entretenimientos, acude con tanta asistencia a los graves cuidados del gobierno:
 Nec tibi licentia vitae
 Abripit, ut mores aetas lasciva relaxet,
 Sed gravibus curis, animum sortita senilem,
 Ignea longaevo fraenatur corde juventus.
podremos aplicarle lo que dijo Casiodoro, que siendo de suyo tan difícil el gobernar reinos, aun a los que están cargados de canas, se debía tener por cosa de grande admiración hacerlo bien, triunfando de las costumbres en edad florida: hoc est profectò difficillimum regnandi genus, exercere juvenem in suis sensibus principatum. Rarum omnino bonum est dominum triumphare de moribus, & hoc consequi in florida aetate, ad quod vix creditur cana modestia pervenire. Y así podrá España poner con justo título a la Majestad del Rey nuestro señor las palabras que Roma puso en el templo de la salud, en el pedestal de la estatua de Catón, después de haber reformado la República de gastos excesivos, y de culpas escandalosas: Rem Hispanam prolabentem, & in deterius versam, Philippus quartus, modestissimis institutis, optimis moribus, ac praeceptis, pristinum in statum restituit.


CARTA
LELIO PEREGRINO A ESTANISLAO BORBIO
 SALUD
 Con tu carta, que recibí por mano del Ilustrísimo Cardenal Rasciuil, tuve interior alegría, no tanto por los favores que en ella me haces, dignos de tu grandeza y superiores a mi humildad, cuanto por considerar que quien estando en tan alta fortuna de privanza con su Rey, no se olvida de los que vivimos en los valles de inferior estado, será sin duda bueno para conservarse en el levantado puesto, donde son pocos los que no han caído, siendo muchos los que se han despeñado. Alaban los historiadores, unos la memoria de Mitrídates que hablaba con toda perfección veintidós lenguas: otros la de Temístocles, que aun haciendo diligencia para ello, no podía olvidar lo que una vez había aprendido: otros la del Rey Ciro que conocía y nombraba por sus nombres a todos los soldados de sus copiosos ejércitos. Algunos celebran la de Séneca, que de sólo oír recitar dos mil palabras griegas, las volvía a decir por el mismo orden.
 Confieso que en tales memorias se verifica lo que dijo Casiodoro: que tenía por gran beneficio de la naturaleza no conocer la falta del olvido, y que son dignas de alabanza y de envidia. Y con todo esto juzgo por mayor y más digna de celebrarse la memoria de aquéllos que hallándose constituidos en sublime esfera y en superior jerarquía, no se olvidan de los que cuando estaban en inferior estado, les fueron amigos y compañeros. ¿Quién creyera que el copero de Faraón, que en los duros trabajos de la prisión había sido íntimo amigo de José, y a quien el santo Patriarca había pronosticado que volvería muy presto a la gracia de su señor, se había de olvidar en saliendo de la cárcel, del que en ella le había sido tan verdadero amigo y dádole tan alegres pronósticos? Y con todo eso en hallándose en la prosperidad, se olvidó totalmente de José, hasta que dos años después la necesidad que hubo de quien interpretase el sueño del Rey, le trajo a la memoria la culpa de su ingrato olvido; y confesándole, hizo sacar a José de la cárcel, dando cuenta al Rey de sus muchas partes. Porque es antigua culpa de cortesanos, no acordarse de las virtudes de los que están en baja fortuna, hasta que para algún ministerio necesitan de sus talentos.
 Mándasme que te envíe algunas observaciones y advertencias, de que te puedas servir para el mayor acierto de tus acciones, enderezadas con el nivel y regla de la buena intención, al mayor servicio de Dios y de tu Rey. A que respondo, que estando el arte de privar sujeta a tan varios accidentes, no es comprensible, ni se puede reducir a documentos estables, ni a regla o doctrina fija, pendiendo su acierto de sólo aquello que la cristiana prudencia enseña en los casos y ocasiones ocurrentes. Porque si la ciencia de gobernar reinos no se puede reducir a método ni a preceptos firmes, y se aprende mejor con el manejo y experiencia de varios negocios, que con la lección de libros y cursos de universidades, forzoso es corra lo mismo en los que por tener la gracia de sus reyes tienen tanta mano en el gobierno; que como dijo el Rey Teodorico, son partícipes de los cuidados reales, penetrando hasta los últimos retretes de sus pensamientos, con que vienen a ser los que más se afligen en las tormentas que padece la nave de la república. Don Rodrigo, obispo de Zamora, dijo: que tener amistad con los reyes era ponerse sobre la fortuna. Y así me persuado, que es mucho más lo que la continuación y expediente de los negocios te habrá enseñado, que lo que por doctrinas de filósofos y ejemplos de historiadores te puedo decir, por ser cosa cierta, que de la ciencia de gobernar son los mismos reyes los mejores maestros: y por esta razón Jenofonte, en su Ciropedia, introduce a Cambises, dando instrucciones y documentos a Ciro, que después las hemos visto mejoradas en lo que el valeroso Carlos V, Emperador de romanos, y Rey de las Españas, dijo a Felipe II, y lo que este prudente Rey dejó escrito para enseñanza del santo y amado Rey Felipe III. Así también no pueden ser buenos maestros del arte de privar, sino solos aquéllos que habiendo ganado la gracia de sus príncipes, se han conservado en la estimación y amor del pueblo: con lo cual se pudiera condenar la licenciosa osadía de los que sin experiencia ni noticia de negocios se atreven a sacar a luz varios libros de doctrinas para advertencias de reyes y enseñanza de gobernadores: siendo cosa absurda quiera enseñar a manejar el timón de la nave, el que apenas conoce las jarcias, ni jamás vio las tormentas del mar.
 Con esta razón pudiera excusarme de lo que me mandas, si la fuerza de la obediencia no me representara que no has de admitir por suficientes las disculpas que van indiciadas con la inurbanidad de la desobediencia: y así haré lo que me pides, animándome el ver que el Emperador Trajano no se desdeñó de encargar a Plutarco su maestro escribiese el libro de su política; y Salustio escribió a César las oraciones para ordenar bien la república; Isócrates en las que escribió a Nísocles; Sinesio al Emperador Arcadio; Martín, obispo francés, a Miro Rey godo, Isidoro Apolinar obispo de Albernia: y santo Tomás en el libro que escribió de gobierno de príncipes, cuyo asunto siguieron Osorio, Mariana, Nata, Bartolomé Felipe, el culto Lipsio, y el doctísimo cardenal Belarmino, con otros infinitos graves autores. Y así yo, aunque poco práctico en el gobierno, haré lo que los armeros, que sin ser prácticos de la milicia, labran los fuertes arneses, de que se adornan los valerosos capitanes. Admite, pues, con ánimo dócil y blando, lo que no como lisonjero pretendiente te dijere, pues de la adulación me exime el aborrecimiento que tengo a este detestable vicio, y de la pretensión me libra el ser de tan distantes y remotas provincias, sin que en las de tu Rey haya para mí un solo resquicio a concebir esperanzas de medra; que donde las hay, fácilmente se enturbian y empañan los cristales del sano y limpio consejo, como nos lo advirtió el Eclesiástico, diciendo que mirásemos las pretensiones que tienen los que vienen a darle. Y por esto san Gregorio calificó por buen consejero al que del aconsejado no pretende cosa alguna.
 Con esta prevención, y forzado de la obediencia, te diré en la corta latitud de esta carta, no lo que por práctica de negocios graves he alcanzado (porque los que por mi mano pasan, son de inferior jerarquía), sino lo que tengo observado en la lectura de varios autores filósofos, historiadores y políticos, añadiendo algo de lo que he visto en diversas provincias y cortes de príncipes que he peregrinado: que esto (como dijo el Rey Teodorico) suele ser muy útil para conocimiento de las materias de Estado y políticas: y por eso ponderó Homero que el prudente Ulises había visto varios sucesos en diferentes provincias y ciudades. Lo que yo dijere con mi humilde caudal, lo perfeccionarás con la pronta agudeza de tu delicado y singular ingenio.
 Alabo, en primer lugar, la acertada elección que tu Rey ha hecho, sublimándote al supremo puesto de su privanza; y poniendo en tus manos lo más trabajoso y penoso del gobierno de tan inmensa y extendida monarquía, a que por su juvenil edad (aunque es superior el talento) no son suficientes las fuerzas, por ser (como ponderó el gran Aurelio Casiodoro) cosa dificultosa que un rey mozo pueda por sí solo, sin ayuda de otros, disponer y determinar las varias materias que a sus manos llegan. Alabo, pues, esta elección hecha, no por los inconsiderados antojos y caprichos de la ciega fortuna, ni por los apasionados de la voluntad, sino examinada por los vigilantes ojos de la prudencia, habiendo primero experimentado el Rey en tus costumbres, lo que de las de su privado Artemidoro dijo Teodorico, ponderando que con sólo haberle dado su gracia, había calificado sus méritos; pues no habiendo cosa con qué poder compararse el llegar a merecer la frecuente y familiar comunicación de los reyes, se debe presumir que estando en su mano elegir los mejores sujetos para este ministerio y su gracia, lo son los que llegan a conseguirla. Y así tengo por cierto que tu vigilancia y cuidado ha de ser de mayor utilidad a esos reinos, que las inmensas riquezas de que abundan.
 Pero siendo cosa cierta que el verdadero amor, de quien dijo el Poeta que era una cuidadosa solicitud llena de temores, pocas veces deja de andar acompañado de recelos, te suplico no atribuyas a desconfianza, si con los deseos que tengo de tu conservación, te trajere a la memoria que habiendo sido muchos los que la fortuna ha derribado del sublime puesto que tan dignamente ocupas, han sido pocos los que en él se han conservado: aunque esto sucede más de ordinario en los que habiendo subido de estado humilde, se desvanecen en la altura en que los puso la fortuna, quizá con fin de que fuese mayor su caída, como hablando de la de Rufino privado de Teodosio, dijo Claudiano. Y asimismo parece cesa la causa de temer estos accidentes en los que tienen fundado su valimiento con zanjas de antigua y heredada nobleza, loables y ejemplares costumbres, contra quien no tiene imperio la fortuna, que no puede quitar lo que no dio. Siendo cierto lo que dijo Sócrates, que no podían ser expelidos del templo de la prosperidad los que entraban en él por la puerta de la virtud. Con todo, siendo tan fuerte el veneno de la envidia que no suelen bastar para su reparo la contrayerba del vivir bien, ni los antídotos de hacer infinitos beneficios, te suplico estés con suma vigilancia, para que el bajel de tu privanza no peligre en los encubiertos escollos, en que tantos han naufragado.
 Y porque mi intento y lo que tú me mandas no es que discurra en las virtudes comunes que deben concurrir en cualquier príncipe cristiano, sino de solas aquéllas que miran a la buena ejecución del ministerio que ejerces y a la conservación del lugar que ocupas, dejaré lo primero y diré mi parecer en lo segundo, ciñendo el discurso a sólo aquello que toca al trato doméstico de palacio, para que ya que posees la gracia de tu Rey, sea sin perder la de los cortesanos. Y porque la materia de que se trata, tiene tanta vecindad con las acciones reales, no diré cosa que no sea de reyes o privados.
 Lo primero en que suele peligrar el bajel de la privanza, es cuando por ser demasiado velero, embiste en los peñascos de la ambición: vicio de que sin particular socorro del cielo se escapan pocas veces, los que ocupan la gracia de los reyes, como hablando de las virtudes de Senario, lo ponderó Teodorico. Esta culpa sucede más de ordinario en los que de bajos y humildes principios subieron a la privanza de los reyes, como se vio en Amán, que siendo hijo de Hammedata Macedonio y descendiente de la generación de Agag y de aquel Amalecita, a quien mató el profeta Samuel, llegó a tanto valimiento con el Rey Asuero, que como él mismo pondera, era respetado como si fuera su padre; y todos los príncipes y sátrapas de ciento veintisiete provincias hincaban ante él la rodilla; habiendo llegado su privanza a ser convidado de la Reina. Pero como su cabeza no estaba acostumbrada a los fuertes y preciosos vinos de las mesas reales, al punto se le desvaneció, teniendo congojas de que Mardoqueo, tío de la reina Ester, no se le humillaba; y pasó tan adelante su ambición, que propuso privar al Rey del reino y de la vida, como consta de las cartas que el mismo Asuero escribió a las ciudades, dándoles cuenta del castigo. Tan antiguo es escribir los reyes a sus vasallos los sucesos grandes de sus reinos.
 Lo mismo sucedió al ambicioso Seyano, que por medio del adulterio y casamiento con Livia, aspiró a parentesco con la sangre imperial, llevando en ello fines mayores: con que fue justo, que cabezas que por tan malos medios pretendían las coronas, parasen en las manos de infames verdugos. Mejor entendió esta razón de Estado David, pues cuando por sus grandes méritos le ofreció Saúl a su hija Merab, respondió con toda humildad, diciendo: ¿quién soy yo, o qué calidad y nobleza es la mía para presumir ser yerno del Rey? Y así debes vivir con particular y vigilante cuidado, a no dar lugar que los émulos de tu grandeza vean y noten en ti un átomo de esta peligrosa culpa, que habiendo tenido su origen en la soberbia de los ángeles, se continúa en el desvanecimiento de los cortesanos.
 Para no caer en este peligro, te serán remedios preservativos los varios sucesos de aquéllos que teniendo por firme y seguro el estado de su próspera fortuna, experimentaron después con mayor ruina sus maliciosos reveses; siendo justo no confiar en las prestadas felicidades, ni entregar el caudal al débil y flaco navío de la privanza; pues enseña la experiencia, que cuando navega con mayor gallardía, llevando el viento favorable y en popa, no va seguro de los encubiertos escollos de traiciones, ni de las Escilas y Caribdis de la envidia, en que cada día se ven naufragar aun los más advertidos pilotos. Y por esta razón dijo Claudiano, que ninguno se confiase en los halagos de la prosperidad. Bien sabes por lo mucho que has leído y visto, que en un instante se mudan los vientos, y que el mar que se mostraba risueño, se altera con espantosas olas, y que en el mismo paraje donde pocas horas antes iban los pomposos bajeles ostentando con hinchadas velas y con desplegadas alas el triunfo del primer atrevido o temerario, que con pecho de acero emprendió surcar las aguas: en ese instante y en ese mismo paraje, con sólo volverse una ráfaga de viento contrario, o por descuido del piloto que no sondó bien la barra, encontrando los fuertes leños en algún encubierto bajío, hicieron fe de la poca firmeza de las aguas, como lo dijo Séneca, aconsejando a su amigo Lucilo. Y el Rey David advierte, que de engolfarse en el alto mar no se puede esperar sino el dar a pique.
 ¡Cuántos vio la edad pasada, y cuántos ha visto la nuestra, que lisonjeados de la fortuna y no recelando sus inconstancias, se descuidaron en prevenirse para ellas! de que resultó que las plazas que habían sido los teatros de su grandeza, fuesen los cadalsos de sus infortunios: porque en este golfo de la privanza se experimentan mayores y más frecuentes tormentas que en otro alguno de los más temidos, por alterarse cada instante su tranquilidad con las continuas mudanzas de las condiciones de los príncipes, causadas o ya de emulaciones de enemigos descubiertos, o de paliadas envidias de los que teniendo los corazones cargados de veneno, muestran agrado y apacibilidad en el rostro.
 Éste, señor, es el piélago, en cuya navegación es necesario mudar cada instante los rumbos; porque en él no aprovecha la industria carta de marear, ni sirve la milagrosa virtud de la calamita; y sólo puede ser de importancia la próvida y prudencial industria del astuto piloto, que anteviendo por la menor nubecilla las mudanzas que amenaza el tiempo, se anticipa a tomar con la retirada algún seguro puerto: y si conoce que las tormentas le aprietan, sabe asegurar el bajel arrimándose y guareciéndose en algún seguro seno, que le defienda de los furiosos vientos: y no pudiendo más, amaina las velas poniéndose mar al través, para sufrir con paciencia las terribles olas que le combaten. Que el que se cautelare con semejante vigilancia, saldrá siempre victorioso de los golpes de la envidia.
 La mayor prevención es usar con templanza de la prosperidad, no cargándola de modo que se fatigue y canse, como en Trogo Pompeyo lo dijeron los soldados de Alejandro Magno: porque sola aquélla es durable, que camina a paso lento. Siendo cierto que sucede en los hombres lo que en las mieses y en los árboles, a quien la demasiada fertilidad derriba, desgaja y rompe los ramos: por ser estilo de la fortuna entretenerse y deleitarse en quitar hoy lo que dio ayer. Y cuando ella se descuide algunos días en éstos sus continuos entretenimientos, es cosa natural que todo lo que llega a la cumbre, ha de caminar a la declinación. Y así conviene estar muy advertido, que si el Rey llevado de su real magnificencia (de que está alabado en toda Europa) y obligado de tus leales y grandes servicios, quisiere hacerte algunas honras y mercedes, que o sean desproporcionadas a tu estado, o despertadoras de emulación y envidia; que aunque el no admitir algunas tocaría en culpa de inurbanidad, el recibirlas todas despertaría infinitas quejas y no pocos inconvenientes; y así conviene templar con prudencial modestia su liberal afecto, dándole a entender que el hacerte mercedes que salgan de la corriente ordinaria, es ponerte por blanco, adonde aseste la artillería de la envidia.
 Bien entendió esta razón el profeta Daniel, que llevado a Babilonia en la destrucción de Jerusalén, vino a ser gran privado de los Reyes Nabucodonosor, Baltasar y Darío; y queriéndole hacer grandes mercedes, merecidas por sus señalados servicios, hasta intentar adorarle y ofrecerle incienso, no aceptó dádiva alguna; y con todo eso fue tan eficaz la fuerza de la envidia, que no paró hasta ponerle en el lago de los leones. En rehusar algunas mercedes se conocerá tu modestia; y en procurar que se empleen en los que con servicios relevantes las tuvieren merecidas, campearán tu magnanimidad y justicia imitando a Daniel, que cuando Nabucodonosor le quiso hacer presidente supremo, no aceptó el cargo; y contentándose con sola la asistencia en la antecámara real, pidió para Mesak, Sadrak y Abed-Negó los tres gobiernos más importantes, porque sabía eran beneméritos de ellos. Que cuando el amigo, el conocido y el deudo es capaz, no conviene privarlos del premio por sola ostentación, de que no se hace caudal de la carne y sangre: y lo que más nombre y autoridad te dará, será el ver que empleas la gracia de tu Rey en hacer bien a otros, como lo dijo Plinio en una carta que escribió a Cornelio Ticiano privado del Emperador Trajano.
 Muy justo es que los que sirven a los Reyes en tan superiores ministerios y en cuidados tan importantes, crezcan en hacienda y estimación; y que con ella honren sus patrias, para que ellas sean testigos a los sucesores de la fidelidad con que sirvieron a sus reyes. Así lo dijo Teodorico: porque lo contrario sería en parte desacreditar las influencias de la grandeza real, a quien incumbe el premiar con honores y riquezas a los que en ministerios tan próximos le asisten. Pero suplícote que cuando el Rey, cumpliendo con sus obligaciones, cuidare de tus aumentos y honores, te desveles en usar de ellos con suma modestia, sin que te desvanezcan los chapines de la privanza: calidad de que alabó Teodorico a su privado Casiodoro.
 Y aunque la templanza y modestia en usar de los honores te será de suma importancia, no lo será menos el que tus acrecentamientos sean de tal calidad, que no hagan mucho ruido, procurando y cuidando no hacer mayor ostentación de las riquezas de aquélla que precisamente fuere necesaria, para no oscurecer ni deslustrar el grande puesto que ocupas; y así tendría por menor inconveniente, que las ricas tapicerías y las demás curiosas alhajas (aunque sean heredadas) se consuman en tu recámara, que no con ostentarlas en todas las ocasiones, dar motivo a la envidia de tus iguales, y ocasión al pueblo de que, cuando llora sus miserias, encarezca y admire tus riquezas: que por haberlas mostrado Ezequías a los embajadores de Babilonia, las perdió miserablemente.
 Conviene asimismo, en cuanto fuere posible, encubrir el valimiento insinuando tal vez, que otros de los que andan al lado del Rey, son los que gozan de su gracia. De esta prudencial virtud alabó Teodorico a su secretario Casiodoro, ponderando que se hizo más célebre en la privanza con encubrirla, que con poseerla. Y advierte que si el tesoro del valimiento va descubierto, intentarán robártele no sólo en los caminos despoblados, sino en los mismos patios de palacio. Y así tendría por acertado, que tal vez cuando el Rey quisiere hacerte alguna nueva merced, trates con el que te la haga por intercesión de los que anhelan por la privanza: porque contentos con la vana opinión de juzgarse válidos, y de tener parte en tus acrecentamientos, aprobarán las mercedes, a que pusieran mil calumnias si no hubieran intervenido en ellas.
 La frecuente comunicación con el Rey, y el manejo de tan grandes negocios, y la precisa obligación de haber de tratar verdad en todos, sin que la lisonja te venza, o el temor te acobarde, te pondrá diversas veces en ocasión de haber de contradecir sus opiniones y dictámenes, de que resultará mostrársete en algunas menos agradable; porque para los príncipes soberanos no hay cosa de tan grande disgusto como poner imposibles o dificultades a sus antojos. Cuando se ofrecieren casos semejantes, cumple ante todas cosas con la obligación de leal criado (como lo haces), aconsejándole con santa y leal intención: y no te acobarde el disgusto que por entonces recibe; que pasado aquel primer ímpetu, y haciendo reflexión en las prudentes, cuerdas y cristianas razones, que para desviarle de su intento le dijiste, confesará con la enmienda que fue muy acertado tu parecer, quedando agradecido de que no le dejaste errar, teniendo mayor atención a que conservase la fama de buen Rey, que a la ejecución de sus deseos; calidades de que alabó el Rey Atalarico a Tolonico, privado de su abuelo.
 Preguntaron a Daniel los Reyes de Babilonia, Nabucodonosor y Baltasar, la interpretación y soltura de sus sueños: y habiendo dicho al uno, que sería echado del comercio y comunicación de los hombres, y que comería heno con las bestias y fieras del campo; y al otro, que muy presto se acabaría su imperio: cuando de pronósticos tan terribles y de verdades tan amargas se pudieran y debieran temer rigurosas demostraciones de castigo, no las hubo, antes le honraron vistiéndole de purpura, y haciéndole presidente supremo sobre todos los sátrapas del reino. Que la verdad dicha con celo y modestia no puede dejar de hacer operación en los ánimos nobles de los reyes.
 También te sucederá muchas veces hallar compuesto y mesurado el rostro del Rey, o ya por los accidentes de la condición humana, que nunca está en un ser; o porque el peso de los cuidados agrava el alma y disminuye la alegría, o quizá por algún chisme, que es la ordinaria fruta de palacio. Conviene que en tales ocasiones no te congojes, antes te alientes con la consideración, de que es forzoso que quien está más cercano a Júpiter sienta más el calor de sus rayos. Considera que mientras en el mundo durare el teatro de la fortuna (que son las cortes y los palacios reales) se han de representar en él las tragicomedias de sucesos cortesanos, para que se conozca que la rosa de la privanza se ha de coger entre espinas de recelos, y que lo dulce del valimiento anda siempre mezclado con el acíbar de infinitos temores y disgustos, no siendo los menores los que se causan de los celos que tal vez dan los príncipes con una sola razón favorecida.
 En tales ocasiones no te desmaye la severidad y sequedad de tu Rey: considera que no se conoce la constancia del ánimo hasta que ha batallado con la fortuna, y que en el mar tranquilo y apacible no campea la industriosa arte del piloto; porque entonces sin merecer alabanzas entra gallardeando en el conocido puerto: pero cuando estando el bajel en alta mar comienzan a combatirle incontrastables y varios vientos, cuando rechinan las afligidas jarcias, cuando se encorva el árbol y gime el timón, cuando las hinchadas y encontradas olas azotan el débil leño; entonces es cuando luce y se celebra la industria del que venciendo tantas y tan grandes dificultades, desviándose de los escollos, y no tocando en los bajíos, llega a tomar seguro puerto. Así lo dijo Plinio en una carta que escribió a su amigo Luperco.
 Lo que en semejantes ocasiones importa es saber disimular, no dándote por entendido de que en el cielo del rostro real has conocido nubes de enojo; y así conviene estés en su presencia, y salgas de ella con aspecto jovial y alegre, como si salieras cargado de mil mercedes y favores: que si hicieres lo contrario, confesando has conocido en su amor alguna novedad, luego los despabilados ojos de los envidiosos estarán con mayor atención a buscar los medios para descomponerte; y los que viéndote valido no se atrevieran a ofender a tus criados, si llegaren a conocer cualquier declinación en tu privanza, se atreverán a procurar despeñarte; y valiéndose de la ocasión, arrimarán al muro de tu valimiento las escalas de su malicia, procurando que tus descuidos pigmeos se acriminen por culpas gigantes: que la inclinación de los hombres es allegarse siempre a lo que ven favorecido de la fortuna. Y cuando los émulos, convidados de alguna esperanza de poder derribar a los privados, llegan a quitarse las máscaras para hacerles oposición descubierta, no suele bastarle la gracia del rey, como no bastó a Daniel para que le dejasen de echar en el lago de los leones, con amenazas de matar al mismo Rey, si no se lo entregaba. Que la envidia contra los privados despierta tal vez atrocidades y descortesías contra los mismos príncipes.
 El gobierno y la privanza están expuestos a la censura de los holgazanes, y a las poco justificadas quejas del inconstante pueblo; porque como bestia de cien cabezas sigue diferentes opiniones imposibles de concordar; con lo cual los que ocupan el puesto de la privanza están a la sombra de tan honrosa ocupación sujetos a mil calumnias y a mil descomodidades, significadas por Séneca a su amigo Polibio, privado de César, diciéndole advirtiese que los grandes puestos no son otra cosa más que una perpetua servidumbre, honestada con título de honor: porque a los que los tienen no les son lícitas muchas cosas, que lo son a los que en menor estado pasan vida quieta. No pueden sentir sus trabajos, porque han de compadecerse de los ajenos: no pueden llorar sus miserias, porque han de enjugar las lágrimas de muchos: no pueden entregarse al sueño, porque su desvelo ha de cuidar del bien público: no pueden disponer sus negocios, porque han de atender en los de todos: no pueden gozar la soledad, porque con su ausencia se retarda la corriente del despacho; y finalmente, no tienen por suya una hora del tiempo los que las han de gastar en dar audiencias, leer memoriales, escribir cartas, ordenar decretos, ver, referir y resolver consultas: siendo el premio de tanta fatiga estar expuesto a las quejas impertinentes de muchos, que no regulan sus pretensiones con el equilibrio de la razón: de que nace ser el privado blanco a quien asestan las flechas de la envidia, sembrando su ponzoña en desacreditar sus más acertadas acciones.
 Su apacibilidad no es agradecida; a su entereza llaman severidad, y a la justicia rigor; a la brevedad en el despacho condenan por acelerada precipitación. Si se consideran y advierten los negocios, se quejan de que no se despachan: los ásperos de condición dicen que no se castigan delitos, cuando los relajados de costumbres se lamentan de que se usa demasiado rigor. Y lo que más debe atormentar el ánimo de los validos, es el ver que si en la más remota provincia de la monarquía sucede algún azaroso accidente, se les cargan las culpas, como si en los imperios de tan inmensa latitud no fuera forzoso haber infinitos sucesos, a que no pudo prevenir la más vigilante prudencia y providencia humana.
 En fin, contra los privados se conjuran las lenguas y las plumas de los mal intencionados: y tal vez, sin justificarlo bien, entran a la parte de las reprensiones los sacerdotes y predicadores; sin que dejen de murmurar hasta los mismos hermanos, como se vio en Moisés, cuyos prodigiosos milagros testificaban la privanza que tenía con Dios; y lo que debiera exentarle de la censura, despertó las murmuraciones de Coré, y de los demás levitas, y las de Aarón y María.
 Si llegare a tu noticia que se murmura de ti, no te des por entendido, pues la injuria afectadamente ignorada no empeña a satisfacciones y disgustos, y con facilidad se cae y se olvida; y al contrario con la averiguación y el castigo, se da autoridad a los dicterios y murmuraciones. Toma de ellas aquella parte que importare, para dar mayor perfección a tus acciones, o para enmendar algunos leves descuidos; que ésta es la utilidad que se ha de sacar de las censuras de los émulos. El Papa Julio III tenía dada orden que se le dijesen todos los pasquines que en Roma salían, diciendo que las verdades que le encubría la lisonja de los pretendientes, se las descubrían aquellas dos estatuas incapaces de afectos y de pretensiones. Y finalmente, cuando te hallares apretado de negocios y afligido de quejas, pon los ojos en que lo padeces por un Rey que te ama.
 Tienes obligación a dar a tu Rey sanos consejos, así por el puesto que tan dignamente ocupas, como por el amor que como vasallo y leal criado le debes. En esto suele haber grandes riesgos: porque la acción de aconsejar, como ponderó san Ambrosio, tiene algo de imperio: y el reconocer esta superioridad de entendimiento engendra si no odio al menos fastidio, de que hallarás infinitos ejemplos en las historias profanas. Y no es malo el de aquel secretario del rey de Portugal, que porque agradó más una carta que él había escrito, que la que su dueño había dictado, se ausentó de su servicio, conociendo el peligro que hay en este reconocimiento de superior capacidad.
 De David comenzó a recatarse Saúl y aborrecerle, no con otro título más que haber echado de ver era mas prudente que él. Y por esta razón dijo Salustio, hablando con César en aquellas oraciones, que para la buena disposición del gobierno le hizo, que era cosa peligrosa dar consejo no sólo a los reyes, sino a cualquier otra persona constituida en altura: porque, como dijo Isócrates hablando con Nísocles, todos los superiores muestran impaciencia en tratando de advertirles cualquier cosa de las que yerran o ignoran. Ciro mató los hijos de Harpalo, y se los dio a comer, porque le advirtió de cierto vicio; Cambises a un privado, porque le dijo se notaba era dado al vino; Alejandro a Calístenes, porque se inclinaba a las costumbres de Persia. Y así, ya que por razón de tu oficio no puedes faltar a obligación tan precisa, ni huir de inconvenientes tan notorios, debes estar con suma advertencia, que el dar tus pareceres y consejos sea con mucha modestia, sin hacer ostentación de la gallardía de tu ingenio, acordándote de lo que el Eclesiástico nos aconseja, que en la presencia de los reyes no queramos parecer sabios: porque ejecuta su potencia lo que les aconseja el gusto. Y para esto conviene esperar a que se te pida el parecer, que entonces va más sazonado y más estimado.
 Y con este medio, como refiere Quinto Curcio, se conservó Efestión, privado de Alejandro Magno, entre las precipitadas cóleras de su dueño. Y el Rey Teodorico, entre otras alabanzas que dice de un gran ministro difunto, ponderó de él, que en su presencia estaba, y hablaba intrépidamente, pero con reverencia; sabiendo callar cuando convenía, y hablando con despejo cuando era necesario. Siendo la prudencia y la discreción las que han de enseñar la sazón y ocasiones en que se han de desplegar todas las velas del ingenio y en la que han de ir amainadas y recogidas. Quiso Aquior advertir a Holofernes, que mientras los de Betulia estuviesen en gracia de Dios serían incontrastables; y previénele, diciéndole se dignase de oírle.
 Cuando conocieres en el Rey que se inclina a emprender alguna acción, en que conforme a tu prudente parecer, haya de ser forzoso contradecir el suyo, convendrá hacerlo con tal industria, que no conozca la contradicción. Y para esto importaría, que antes que él se declarase te anticipases tú a representar los inconvenientes de aquella empresa, sin dar indicios de que has penetrado tiene inclinación a ella. Y si vieres que llevado de sus gallardos espíritus quisiere intentar alguna novedad, aprobada de ajenas lisonjas, represéntale cuerdamente los inconvenientes que de todas las novedades suelen resultar. Y si conocieres que tu acertado parecer, y la autoridad de sus consejos no detienen la corriente de su poderosa y soberana voluntad, no te le opongas con resistencia; que la pólvora de un rey resuelto hace mayores efectos donde halla mayor contradicción. Lo que en tal caso juzgo por acertado, es procurar con prudenciales estorbos ir dilatando la ejecución, hasta que calmando con el tiempo el tempestuoso mar de los afectos, pueda sin ellos conocer que estuvieron librados sus aciertos en seguir el parecer de sus sabios, prudentes y leales consejeros, en quien dijo el Espíritu Santo se hallaba la salud de los reinos.
 De todas las acciones que en el gobierno y en la distribución de oficios y repartimientos de mercedes salieren acertadas, has de procurar se den al Rey las gracias, y que de ellas lleve la gloria. Buen ejemplo es el del capitán Joab, que teniendo sitiada la ciudad de Rabbá, cuando juzgó se había de rendir, escribió a David viniese al ejército, porque se le diese a él la gloria del vencimiento: respeto digno de un tan valeroso y prudente capitán; que ésta es la obligación de los buenos y leales criados; no permitiendo asimismo, que de lo que se errare en el gobierno se imputen al rey las culpas, antes debe publicar que de él, como único y solo sol, sale la luz de los aciertos, y que los eclipses de los errores se originan de diferentes causas.
 A este propósito me acuerdo haber leído en las crónicas de España, que habiendo el Rey don Alfonso IX de Castilla comunicado con un privado suyo cierto tributo, que para ganar la ciudad de Cuenca de poder de los moros quería imponer, se lo contradijo el privado, representándole grandes inconvenientes, y la dificultad que había de hallar en los vasallos: pero el Rey, sin atender al sano consejo, propuso al reino su intento; y no sólo no le consiguió, sino que estuvo muy cerca de levantarse alguna sedición; hasta que para aquietar los ánimos aconsejó al Rey este leal y prudente privado que le cargase a él la culpa, y que como a mal consejero le desterrase del reino, confiscándole sus bienes. Hízose así (porque conviene muchas veces que el privado se ofrezca por víctima para apaciguar la furia del pueblo): pero dentro de pocos días se supo la verdad; y obligado el reino de acción tan heroica y tan digna de alabanza, instó para que volviese a la privanza del Rey; y se le dio por esta prudente y valerosa fidelidad el renombre de don Diego López el Bueno.
 En las ocasiones que te hallares comunicando con el Rey procura rodear las pláticas de modo que te venga a pelo alabar las virtudes de los príncipes que con heroicas acciones alcanzaron inmortales renombres. Y aunque algunos son de opinión que se deben alabar las de los inmediatos antecesores, padres o abuelos, y yo siento lo mismo; conviene advertir, que si estas alabanzas fueren de virtudes, a que no es inclinado el príncipe, las juzgará tal vez por reprensión, y así las recibirá mal. Estaba Alejandro Magno en un solemne convite, y su amigo Clito, creyendo hacerle lisonja, alabó mucho las virtudes de Filipo su padre; y el premio de este panegírico fue quitarle la vida. Y otros muchos príncipes, corriéndose de oír alabanzas de sus pasados, han juzgado que es notarlos de que carecen de ellas. Y así requieren estos encomios una prudencial circunstancia.
 También se cansará el Rey de que en su presencia se hable de los vicios o faltas de otras personas, y más si acertaren a ser de aquéllos a que él se inclina: porque, como ponderó Tácito, esto se tiene por una paliada y disfrazada reprensión. Y así, aunque conviene enderezar las inclinaciones del príncipe, si acaso se desviaren de lo justo y honesto, ha de ser con tal arte, que sin que dañe el desabrimiento, cure la industria.
 Mucho importa acreditar en todas ocasiones con el pueblo la buena opinión de la prudencia y talento del Rey, sembrando voz así de su magnánima inclinación, como de su justicia y clemencia; celebrando ya algunas prudentes sentencias que haya dicho, ya algunas acciones heroicas que haya hecho, en que se descubra el gran talento y valor de que está dotado. Y porque los embajadores de otros príncipes y repúblicas son los que con mayor atención y vigilancia atienden al peso de las razones que el Rey les dice, y a las respuestas que les da, regulando por ellas las congruencias de estado de sus dueños, conviene que antes de darles las audiencias le enteres de los intereses y pretensiones que cada uno tiene, para que hallándose capaz en las materias ocurrentes, sepa tomar en ellas el expediente necesario: porque como las palabras son la cara del ánimo, de las que le oyeren con prudencia y valor harán concepto para respetarle y temerle. Y en esto, demás de que cumplirás con tu obligación, darás al pueblo motivo de alegría.
 Muy entendido eres, mucho has visto, y mucho has leído, y no es poco lo que has mejorado con el manejo de los negocios. Tu ingenio es claro y pronto, teniendo templada su vivacidad con una bien intencionada inclinación, con que estás capaz para el despacho de los más graves y arduos negocios de esa tan alta y extendida monarquía. Pero como la capacidad humana no puede en tiempo limitado dar satisfacción a la inmensidad de los que en ella ocurren, es forzoso que si intentares a querer que toda el agua del mar océano pase por un pequeño arcaduz, que o él se rompa, o la corriente se retarde. Así lo confesó el Emperador Tiberio, diciendo que el entendimiento humano era vaso incapaz de tanta cantidad y variedad de negocios. Y no me espanto, pues con ser Moisés ministro elegido de la mano de Dios, cuyo estilo es dar juntamente la suficiencia proporcionada a la ocupación, dijo al pueblo (con no pasar de seiscientas mil almas, y con estar en el desierto, donde por faltarles hacienda había de haber menos pleitos y menos pretensiones) que no era suficiente a determinar sus negocios: y así dio quejas de que Dios le hubiese puesto tan pesada carga.
 Advierte que la grandeza de ánimo no consiste en emprender imposibles, sino en dar perfección a lo factible: y así será forzoso que en el despacho te valgas de causas segundas, eligiendo ministros de satisfacción, por cuya mano corra todo lo que no fuere de grande importancia; porque no te induzcan incompatibilidad de tiempo en el que has menester para negocios mayores. Esto es lo que aconsejó a Moisés su suegro: siendo cierto que con mayor valentía se ejecuta lo que por parecer de muchos se emprende. Y por esta causa el Sabio Rey don Alfonso en una de las leyes que dio a Castilla, dijo que los Reyes han menester ministros y consejeros de quien se fíen: porque ellos no lo pueden ver y determinar todo.
 Para que las personas con quien consultares los negocios te den en ellos sanos y verdaderos consejos, conviene se los propongas con indiferencia, sin que declares tu inclinación: porque si llegan a conocerla o a conjeturarla, arrastrarás con tu autoridad los pareceres de los que por complacerte mudarán el suyo: porque la fuerza de la privanza suele como el primer móvil llevar tras sí, si no las voluntades, al menos las opiniones. Comenzó a privar Mardoqueo con el Rey Asuero, y luego infinitos gentiles, dejando la religión de su Príncipe, se hicieron judíos por seguir la del privado. Y lo que más admiración causará, es lo que refieren Suidas y Baronio, que porque Eutropio, privado del Emperador Arcadio, era eunuco, hubo muchos hombres barbados que se castraron, perdiendo las vidas con la lisonja. Y por ser tan conveniente que los consejeros digan sus pareceres con toda libertad, no quiso el gran estadista Tiberio, que su sobrino Druso, con ser cónsul designado, votase primero en el Senado, porque su autoridad no torciese el parecer de los demás senadores. Que de hacerse lo contrario en las juntas y en los consejos suelen resultar perjudiciales efectos.
 Muchas veces querrá el Rey quitar de su cabeza el grave peso de la autoridad real, humanándose contigo: que ésta (como dijo el Rey Teodorico, alabando a su privado Artemidoro) es la mayor demostración de amor; siendo importante que el privado con jovial conversación sepa divertir algunos ratos los cuidados reales y aunque en estas conversaciones familiares con el Rey se abre puerta a poder decir algunos donaires y dicterios, te suplico sean con tal gravedad y modestia, que no por ostentar el ingenio, aventures la autoridad, que es asimismo necesaria para que el Rey venere tus consejos. Y sobre todo importa, que las agudezas cortesanas no vayan mezcladas con mordacidad; porque cualquier palabra picante dicha por los privados, se tiene por contumelia y desprecio. Alegra y festeja a tu Rey, teniendo siempre en su presencia el rostro festivo: porque el encapotamiento engendra en los mayores desagrado, y aborrecimiento en los inferiores. Y por eso encargó el Emperador Justiniano a los oidores, que no convirtiesen las amables garnachas en formidables capotes. Pero la alegría ha de estar templada con tal veneración y modestia, que ni se escabrosee de verte con severidad, ni se canse de que te familiarizas con demasía.
 De estas calidades, alabó el Rey Teodorico a un privado suyo difunto, diciendo de él que en su presencia tenía silencio cuando convenía, y elocuencia cuando importaba; siendo el alivio de los cuidados reales: porque hallándose rico con el valimiento, atendía más a merecer alabanzas por sus costumbres que por el puesto que tenía: siendo entretenido con la suavidad de su lenguaje, empleándole en favorecer a muchos, sin desacreditar a ninguno. Conviene, pues, que los que están junto a los reyes consideren que son como volatines que andan sobre la maroma, que en faltándoles el equilibrio, están expuestos a las caídas: y así cuando más apacibles y gustosos vieren a sus príncipes, los han de venerar más, juzgándolos como leones mansos, a quien jamás se ha de perder el decoro.
 Procura tener en tu casa, y traer a tu lado hombres de letras y experiencia: y no llamo letras las que no fueren fructuosas, o para reformación de costumbres, o para el gobierno político, y económico. Y ten por cierto, que si anduvieres como el prudente Ulises, acompañado de Minerva, diosa de las ciencias, no te faltará industria para salir de la cruel caverna de Polifemo; y que no peligrará tu bajel, aunque pase por entre Escyla y Carybdis; ni te ofenderá el engañoso y adulador canto de las sirenas, ni el venenoso vaso de la envidiosa Circe: porque en la comunicación con los sabios está librada la salud de los reinos; y los que fueren sus favorecedores, alcanzarán la sabiduría, y serán capaces de tener en sus manos el gobierno.
 Y aunque en tiempo de privados doctos y entendidos, es justo que las musas levanten el cuello, y se estimen y honren los claros ingenios; con todo eso aconsejó Isócrates a Nicocles, que para las cosas serias y de gobierno se valiese de personas de talentos prudenciales, y experimentados, y no de ingenios agudos, acres y altaneros, de quien dijo Lipsio, que son más aptos a introducir novedades que alteren la república, que a la paz y quietud de ella, cuya conservación consiste en el acertado parecer de la edad madura. Y así dijo Homero, que los reinos se conservan con las armas de los mozos, y los consejos de los viejos. Y por esta razón mandó Dios a Moisés, que para sus consejeros eligiese setenta viejos de los que le constase serlo en edad, y en la cordura.
 Y si para elegir consejeros es necesaria tan grande advertencia, no lo es menos para elegir criados, pues de las costumbres de los que anduvieren a tu lado, se hará conjetura de tus inclinaciones. Así lo dijo Isócrates a Nicocles. Y aunque de tus virtudes están todos satisfechos, te diré lo que san Bernardo dijo al Papa Eugenio, que no basta que la cabeza esté sana si hay dolor y enfermedad en los costados: porque, como dijo el Rey Teodorico, los buenos criados son los que dan indicios de las virtudes del dueño. ¿Qué importa que el profeta Eliseo no reciba las dádivas de Namán leproso, si su criado Guejazi sale al camino a pedirlas, necesitando al Profeta, a que para purgar la sospecha de si fue con su consentimiento, le castigue con cargarle de lepra? De estos tales criados, dijo el Rey Teodorico, conviene mucho se guarden los ministros; porque procuran siempre que sus culpas se atribuyan a la autoridad de sus dueños. Y Plinio dijo, que con ser cosa magnífica el ser virtuosos los príncipes, lo era más el hacer que lo fuesen sus criados; y por esto conviene que en la elección de ellos hagas particular examen de sus costumbres.
 Y no sigas la mala razón de Estado de los que apartan de sí, y del servicio de su rey todos los aventajados talentos, defraudando a la república de los buenos efectos que de sus consejos se podrían seguir. La reina Saba no halló cosa más digna de admiración en la casa de Salomón, que los buenos criados. De Trajano, dice Plinio, que amaba y ensalzaba los buenos talentos, y alentaba y favorecía a los rectos y constantes. Era Josué privado de Moisés: y viendo que Eldad y Medad profetizaban, tuvo celos de ello, y dio quejas a Moisés; pero el santo Profeta, como quien de la frecuente comunicación con Dios sabía la verdadera razón de Estado, le respondió que ojalá todos profetizasen. Lo mismo debes desear, procurando que el lado del Rey y el tuyo ande siempre cercado de limpios, sabios, constantes y prudentes consejeros, como lo hacía el Rey Asuero, de quien dice la Escritura que jamás los apartaba de sí, consultando con ellos aun las cosas más caseras.
 La elección de buenos amigos (de quien dijo Cicerón era la más importante alhaja de la vida) suele ser muy dificultosa a los que ocupan grandes puestos; porque pocas veces salen a propósito las que se hacen en los palacios, y se confirman en las felicidades y convites, hallándose pocos fieles Acates, que sigan a sus amigos en la declinación de la fortuna. Y así tendría por más seguros a los deudos y parientes que fueren interesados en tu conservación, que (como dijo Cicerón) el parentesco, el común apellido, el traer las mismas armas, el ser comunes los sepulcros, estrecha mucho las amistades.
 Y cuando en tus deudos hallares partes, no afectes el dejar de premiarlas, acordándote que Cristo dio a san Juan Bautista, deudo suyo, la dignidad de Precursor, y a cuatro primos suyos la del apostolado. Más advierte que te causará descrédito el poner en los oficios industriales deudos tuyos, si fueren incapaces de ellos: pues Cristo dio a san Pedro el pontificado, y a san Pablo el título de doctor de las gentes, que no eran sus parientes: porque los halló ser a propósito para ello.
 Conviene hacer particular estudio en profesar amistad con aquéllos a quien vieres se inclina el Rey: porque sin duda se ofenderá, si viere que haces contradicción a lo que el muestra tener voluntad. Así lo ponderó el Rey Teodorico, diciendo: ¿quién hay que no se incline a querer a los que nosotros hemos admitido a nuestra gracia? Pero si juzgares que las costumbres de alguno de aquéllos a quien muestra afectuosa voluntad no son dignas de asistir cerca de su persona, procura con cubierta de honor apartarlos de ella, ocupándolos en cargos y oficios lejos de la persona real, por ser menor inconveniente que yerren en ellos, que el dar lugar a que su comunicación cause alguna mínima nota en las santas costumbres del Rey: porque si ponderó Teodorico, que el tintorero que hubiese de teñir las púrpuras para las vestiduras reales, había de ser casto y puro; ¿cuánto más conviene lo sean los que asistiendo a su lado podrán manchar la candidez y pureza de su vida?
 Para no recelar los acometimientos de la envidia, ni temer los varios accidentes y mudanzas de la fortuna, importará mucho tener muy obligada con servicios relevantes a la Reina, de cuyas muchas partes en santidad, valor y prudencia, llegan alegres nuevas a esta corte romana. Y así conviene, que no sólo obedezcas con prontitud sus mandatos, sino que adivines y ejecutes sus pensamientos, facilitándolos, como lo haces, hasta llegar a la raya de lo imposible: porque demás de ser ella con el Rey una carne, una sangre, y una voluntad unida con fuertes lazos de recíproco amor, es cosa cierta que para las tormentas de los privados no hay puerto más seguro que el amparo de las reinas; como al contrario su disfavor es el escollo más peligroso, en que vienen a naufragar los que no las veneran y sirven.
 Si el ambicioso Amán no hubiera disgustado a la Reina Ester, encontrándose con su tío Mardoqueo, nadie le hubiera descompuesto de la gracia del Rey Asuero, en que tan encastillado estaba: y fuera verosímil que en lugar de los afrentosos pregones que oyó en su justo castigo, hubiera oído las aclamaciones debidas a los buenos privados. Y así, para mandarle justiciar, ponderó el Rey que en su presencia había perdido el respeto a la Reina. Y si la de Castilla no hubiera fomentado la indignación del Rey don Juan II, fuera posible le hubiera faltado brío para dar la sentencia contra don Álvaro de Luna, a quien tan tiernamente había amado. Daniel había sido privado de Nabucodonosor; y con todo eso estuvo olvidado del Rey Baltasar hasta que la Reina dio noticia de él, y de que era persona en quien estaba el espíritu de Dios, y de quien su padre había hecho particular estimación: con que vino asimismo a ser valido del Rey Baltasar. Eutropio fue gran privado del Emperador Arcadio, y habiéndose atrevido a perder el respeto a la Emperatriz Eudoxia, pagó con la vida y con la honra el desacato. Que pocas veces se conservan en la gracia de los reyes, los que no cuidan de tener gratas a las reinas, y a las demás personas que les tocan en cercano parentesco.
 También es de gran importancia ganar la voz y aprobación popular, y tener contentos y gratos los criados del Rey: pero como esto se consigue dificultosamente, si no es a fuerza de beneficios y mercedes, cuya fuente se agota con hacerlas, es forzoso recurrir al inagotable mar océano de la cortesía, que es fuerte piedra imán de las voluntades. Y así por lo mucho que te amo, te suplico, pues naturalmente eres cortés y apacible, habiéndote dotado Dios de una agradable presencia, digna de los que han de andar al lado de los reyes; que no sea parte la muchedumbre de los negocios a que te descuides ni diviertas en tener agrado y apacibilidad con todos, guardando a cada uno la proporción de su jerarquía. De David dice la Escritura, que era amado del pueblo, y de los criados del Rey Saúl, por su apacible cortesía: úsala con todos, y principalmente con los soldados: y persuade a tu Rey que los alabe: que con eso, ¿quién habrá que viéndose alabado de su rey, regatee el derramar su sangre? como lo dijo Sinesio escribiendo a Arcadio. Y ten por cosa cierta, que con sólo mostrar el rostro alegre, risueño y agradable, te harás dueño de los corazones de todos.
 Y para que veas la fuerza que tiene la cortesía te traerá a la memoria lo que en los Anales de Aragón cuenta Zurita, hablando de las Vísperas Sicilianas, cuando los de aquella isla sacudiendo el pesado yugo de los franceses, y en venganza de las injurias, rapiñas, extorsiones, violencias y afrentas de ellos recibidas, hicieron tal venganza, que no perdonaron, ni a los inocentes que encerrados en los vientres de sus madres, parece estaban exentos de la pena, por estarlo de la culpa. Dice que este indignado pueblo que no perdonó a edad, ni sexo, reservó del cuchillo a Guillermo de Porcelet, porque en el gobierno de Calatafimi se había mostrado afable, cortés y apacible. Pero advierte, que en esto de ganar la voz popular hay no pequeños peligros. Y así vemos que se cansó y enfadó Saúl, de que las damas celebraron más las victorias de David que las suyas. Y el gran estadista Cornelio Tácito dijo que aun los padres llevan mal que los hijos tengan granjeado el aplauso popular: y por esta causa aborrecía Tiberio a Germánico su sobrino. Pero este riesgo cesa, en quien con la prudencia y modestia sabe granjear el ser querido del pueblo, sin usurpar el amor que se debe al príncipe.
 Lo que más estimación y amor te dará con todos, ha de ser la facilidad en dar audiencias, sin que los negociantes tengan necesidad de granjear la voluntad de inexorables porteros, cuya austera descortesía, como dijo Séneca, destierra de la casa de los príncipes a los hombres sabios y prudentes. Y porque esto no suceda (como me dicen no sucede contigo, en quien todos hallan agradable acogida) te suplico no admitas el pernicioso uso de que se venda tu vista. De los tribunos del pueblo, dicen Celio Rodiginio, y Alejandro de Alejandro, que por ser el refugio y puerto de los miserables, no les era permitido tener porteros. Y si el privado es el que ha de consolar los afligidos, el que ha de quietar a los quejosos, y en él han de tener abrigo los que vienen con desamparo; y finalmente han de hallar puerto de consuelo, los que por falta de otro favor navegan con desconfianza, justo es que le hallen abierto a todas horas.
 El santo Job, entre las demás acciones con que justificó su inculpable vida, fue decir que jamás se había detenido a su puerta el negociante, y que siempre la halló abierta el peregrino. A Trajano alaba Plinio, y a Cleómenes Plutarco, de que salían a buscar por los patios de sus palacios a los negociantes, sin que nadie impidiese el decir su pretensión, y sin atajarle, hasta que cada uno ponía fin en lo que quería decirle. Y con lo que Absalón pretendió desacreditar el gobierno de David su padre, fue con ponerse a las puertas de la ciudad, y preguntar a los pretendientes el estado de sus pretensiones, condenando el no tener su padre un ministro privado, dedicado para oírles gratamente. Y Tácito pondera de Seyano, que andaba escondiéndose de los que le querían hablar, escapándose por puertas falsas, para que no le hallasen, con que venía a tenerse por felicidad el comprar y granjear la gracia y favor de sus porteros. Muy al contrario de esto hacía Livio Druso, de quien refiere Veleyo Patérculo, que queriendo fabricar una casa, le dijo el arquitecto se la labraría de modo que tuviese muchos retretes, y puertas falsas, sin estar sujeta a ningunas vistas: y él le replico, que antes quería se la hiciese tan transparente, que todos los que pasasen por la calle pudiesen ver y censurar sus acciones: porque las casas de los ministros no han de tener escondrijos ni puertas falsas de retiro.
 Para que se consiga la facilidad en las audiencias, importa mucho salir de ordinario por los patios y corredores de palacio, paseándote por ellos sin llevar la vista por línea recta, causando desconsuelo a los que teniendo libradas sus esperanzas en que tú los veas, han pasado mil indignidades, y otras tantas descomodidades por llegar a ponérsete delante. El amar tanto el pueblo a David fue porque entraba y salía a todas horas, dejándose ver y hablar de todos. De Trajano pondera Plinio, que andaba familiarmente por su palacio. Esparce, pues, la vista a todas partes, para que alcances a ver hasta los más humildes Zaqueos: míralos, llámalos y consuélalos, imitando a Cristo, que de paso vio y curó al ciego. Y acuérdate de la estatua de Minerva, que en Roma hizo Emilio, que miraba a todas partes, significando en esto, que como esta Diosa de las ciencias lo alcanza a ver todo, así los que por ser sus secuaces ocupan puestos superiores, no ha de haber sujeto, por humilde que sea, a que no vuelvan e inclinen la vista.
 La brevedad en el despacho de los negocios te hará amable, y juntamente te será de gran alivio: siendo forzoso que el pretendiente que está colgado de esperanzas, si no le despachas, o con la merced, o con el desengaño, te hable y canse muchas veces, consumiéndote el tiempo de que tienes tanta carestía. Y así tendría por de menor inconveniente, que con la brevedad se errasen diez negocios, o diez provisiones, que el retardar ciento: porque con la dilación se abre puerta a las ilícitas negociaciones: y los que se ven fatigados con la dilación, la juzgan por venal, y así tratan de echar por el atajo, colorándolo con que redimen la vejación del tiempo. Y si el poeta cómico dijo que a las mercedes dilatadas se les quitaba la sal, y la gracia que les diera la presteza, justo será pongas gran cuidado en despachar con brevedad, porque las mercedes no se desfloren entre las manos de los que las dilatan, teniendo a los pretendientes en el congojoso purgatorio de inciertas y prolongadas esperanzas. Y por eso dijo Plinio, que Trajano ni dificultaba las audiencias, ni dilataba las respuestas. Y si esto es justo se haga con todos los pretendientes, mucho más con aquéllos que después de haber derramado su sangre, y la de los enemigos en defensa de la fe, y de la patria, vienen estropeados a pedir con el premio la corona debida a sus victorias. Que si en los juegos olímpicos se daba el palio al mayor corredor en acabando de pasar la carrera: y si en la misma plaza se dan las bandas a los que en el detestable ejercicio de torear se han mostrado más diestros y atrevidos: no sé como se puedan dilatar los honores, las rentas y las ventajas a los que no en el entretenimiento de juegos, sino en las peligrosas veras de sangrientas batallas han dado heroicas muestras del valor de sus brazos. Y créeme, que con la presteza en premiar o desengañar, tendrás siempre muy de tu parte el gremio militar, que de ordinario es el más agradecido a los beneficios que recibe, y juntamente ahorrarás mucho de tiempo; porque los despachados, o con la merced, o con el desengaño no volverán a fatigarte.
 Una de las cosas que más crédito dan a los reyes, y sus ministros, es la buena elección de sujetos para los oficios: porque a la manera que el cuño real testifica el valor intrínseco y extrínseco de las monedas, así el roquete, la mitra, la garnacha, la vara, la bandera, y la jineta dadas por mano del rey, y de su privado, hacen fe de que en los elegidos concurren con eminencia las partes necesarias para los oficios, como lo dijo el Emperador Justiniano, y lo ponderó el Rey Teodorico. Conviene, pues, con las buenas elecciones hacer verdaderos los testimonios: y tengo por cierto, que el más seguro camino de acertar es el arrimarse a la calificación de las consultas; que aunque tal vez podrán la carne y sangre mover la pía afección, de ordinario se pone la mira en acertar; y lo que importa mucho es dar los oficios a los beneméritos, aunque su propia modestia les ponga cobardía para no pedirles: que las elecciones hechas sin preceder solicitud, acreditan mucho la justicia de quien por su motu proprio las hace. Encontrarás muchas personas que en llegando a tratar de sus pretensiones, habiendo de hacer relación de sus letras y partes, se avergüenzan y acobardan: que estos efectos causa la modestia en los prudentes, como lo contrario la osadía en los ignorantes. A los que vieres encogidos y turbados, anímalos con toda afabilidad, que si no lo hicieres te sucederá muchas veces tener bajo concepto de hombres de grandes talentos, haciéndole muy superior de los que con menores partes tienen licencioso atrevimiento.
 Si los reyes tuviesen libro de caja, en que cada día viesen los servicios de sus vasallos, y las mercedes que por ellos les deben hacer, y las que les han hecho, como los tenía el Rey don Felipe II de Castilla y don Juan II de Portugal, libraríanse de muchas injustas quejas de los que habiendo recibido exorbitantes recompensas, martirizan con nuevas pretensiones: y los que habiendo hecho grandes servicios, se hallan sin equivalentes premios vivirían con esperanza, de que encontrando algún día el rey con la plana donde están escritos, les había de dar la satisfacción de ellos. había dado Mardoqueo aviso al Rey Asuero de la traición de sus dos porteros: y con ser este servicio tan relevante, estuvo sin premio, hasta que el libro de los anales se lo trajo a la memoria. Pero ya que tan importante estilo se ha desterrado de los palacios de los príncipes, toca al privado representar al rey con toda fidelidad, como tú lo haces, los buenos servicios de sus vasallos; procurando haya proporción en los premios, porque con eso se excusarán las quejas que se originan de las consecuencias, y de ellas la disculpa de la ingratitud; pues como ponderó Séneca, nunca es agradecido el que se muestra quejoso.
 Por lo que en las historias y relaciones de esos reinos he leído, veo que el gobierno de ellos está dispuesto con santas leyes, y con suma prudencia, dándose mucha mano, y suprema autoridad a los consejos, así en los negocios de justicia, como en los de gracia. Suplícote procures se guarde y conserve esa acertada, y concorde armonía, en que consiste el acierto de todas las acciones reales, y el aplauso, y estimación de los que asisten al lado de los príncipes.
 En los privados, y en los demás ministros se consideran dos virtudes, una exterior y otra interior, siendo el oficio de ésta encarcelar los afectos dentro de los límites y raya de la razón; pero como sólo lleva la mira y fin a constituir un buen cristiano, no es suficiente a formar un buen privado, ni un buen ministro: siendo necesario que concurra juntamente la virtud exterior que concierne a la política, que es la que enseña a cuidar más del bien común, que de la utilidad propia: y esto anima a que se arrime el hombro, para que el peso de los negocios no oprima las fuerzas del rey, como lo hacía Daniel. Y para el privado que lo hace con amor y fidelidad, no hay suficientes alabanzas, como de Estilicón lo dijo Claudiano.
 Y pues en ti se hallan con eminencia entrambas virtudes, trayendo con la interior ajustada tu conciencia a la ley de Dios, y poniéndote la exterior cuidado y vigilancia para atender al servicio de tu Rey, y bien de sus reinos, sin manchar con ilícitas negociaciones la pureza de la privanza, habiendo juntado en ella la dignidad del ocio con el ejercicio de las virtudes, realzadas con ciencia, experiencia, prudencia y autoridad, dándoles nuevo esmalte con la apacibilidad de tu condición, con la cual usas de benevolencia con los afligidos, de agrado con los negociantes, y de afabilidad con todos: siendo, como dijo Job, ojo para el ciego, pie para el tullido, mano para el manco, tutor del pupilo, amparo del huérfano, remedio del pobre, y consuelo del triste, socorriendo a muchos, y consolando a todos, trayéndolos en tu seno, como mandó Dios a Moisés, no te canses, ni aflijas con los accidentes que acarrean acciones tan heroicas: y sepa el mundo que haces lo que de Trajano refiere Plinio, que el alivio que tomas de unos cuidados, es pasar a otros.
 También te suplico, que si algunas alabanzas de las que te digo en esta carta tuvieren apariencia de lisonja, no les des ese nombre, pues mi intento ha sido siguiendo lo que dijo Silio Itálico, que la gloria del entendimiento noble era la alabanza, aumentar tus virtudes, conociendo que en las almas nobles obra más la dulzura de las alabanzas que la acedía de las reprensiones: pero tras esto debe estar con suma atención a no dar crédito a los aduladores, que a solo fin de desvanecerte, querrán persuadirte, que en ti se encierran todos los tesoros de la sabiduría, sin que necesites de ajenas advertencias: a los que llegaren con semejantes adulaciones, no les des crédito.
 Y pues la divina providencia te ha dotado de prudencia para los consejos, de valor para los encuentros, de industria para los negocios, de expediente para los despachos, y presteza para la ejecución; calidades que pidió Cicerón en el buen ministro, empléalas con gusto en beneficio del reino, sirviendo con toda fidelidad y lealtad a tu Rey, como lo haces: con lo cual confío en la divina Majestad, que como a Josué, a José, y a Daniel, que fueron grandes privados de Moisés, de Faraón y Nabucodonosor, te dará ciento diez años de vida, honrándolos con los muchos premios de riqueza y honores que merecen tus virtudes, dando en tu casa dichosa y feliz propagación, conservándote ochenta y cuatro años en la gracia de tu Rey, como se conservó el patriarca José, sin emulación de sus enemigos, dando motivo a las desapasionadas plumas que escribieren los anales de estos tiempos, para atribuir a tu prudencia y valor lo que Claudiano dijo de Estilicón, siendo para los venideros idea de buenos privados. Y nuestro Señor te guarde y prospere como deseo. Roma, mayo 30 de 1612.
 Todo lo en este libro contenido se sujeta a la censura de la Iglesia, protestando que si en algo se hubiere errado, será culpa del entendimiento, y no malicia de la voluntad.

